प्रदर्श 5 - पोस्टमार्टम रिपोर्ट ।
रक्त बाहर आना प्रारंभ हो गया था ।
अतएव, ये अपीलें हुई हैं ।
उन्हें सिद्ध किया है ।
वसीयतकर्ता की 10.03.2009 को मृत्यु हो गयी थी ।
प्रदर्श D पेश किया गया है ।
कोई कदम नहीं उठाया गया था ।
अतएव वर्तमान परिवाद हुआ है ।
उसने अभियुक्त की शिनाख्त की है ।
कोई भी प्रकाश प्रज्जवलित नहीं कर रहा था ।
अपहृत रवींद्र सिंह की अवस्थिति पता चल गयी थी ।
उनकी अपीलें खारिज की जाती हैं ।
वह अपने मामले का समर्थन करता है ।
जिन्हें उठाया गया है ।
उसने गवाहों को परीक्षित किया था ।
इसके बाद वह समस्तीपुर पहुंची थी ।
बागेश्वर कुंअर की मृत्यु नि: संतान रहते हुई थी ।
यह स्पष्ट रूप से अननुज्ञेय है ।
यह बेतुके बचाव सामने लाने की ओर भी ले जाती है ।
दंडादेश सुनाया गया है ।
दोनों ने रिपोर्ट दिया था ।
9. आवेदन खारिज किया जाता है ।
यह दोनों नहीं हो सकता है ।
अंतरिम आदेश रिक्त किया जाता है ।
यह असंयुक्त नहीं है ।
यही वो व्यक्ति है ।
इसका उद्देश्य प्रसंशनीय था ।
उ ० वि ० सुभानपुर 654 ।
वह 30. 4. 1995 को सेवानिवृत्त हो गया था ।
वह 31. 3. 1999 को सेवानिवृत्त हुआ था ।
उन्हें दो संतानें प्राप्त हुई ।
जो सही नहीं है ।
यह मूल्यांकनकारी नहीं हो सकता है ।
उक्त अधिसूचना के अधीन ।
यह स्वीकारणीय नहीं है ।
क्या यह न्यायसंगत होगा ?
हमें लक्ष्मण सिंह से प्रेम था ।
सुरेश ने झूठा फंसाया है ।
जो उसे ग्रहणीय बनाएं ।
अतएव विचारण आगे बढ़ा था ।
अपीलार्थी दोषमुक्त किया जाता है ।
क्या उसे जहर दिया गया था ?
प्रदर्श - 2 उसके दावे का संपोषण करता है ।
प्रसादी मंडल की मृत्यु हो गई ।
कृष्णा के तीन पुत्र थे ।
शम्भु ठाकुर सूचनादाता - सह - परिवादी था ।
वह संदिग्ध हो गये थे ।
जिसने पंचायती की ईप्सा की थी ।
जो औपचारिक गवाह हैं ।
उन्हें पक्षद्रोही घोषित कर दिया गया था ।
उसका पति मूर्छित हो गया था ।
उसने उसे बाहर निकाला था ।
नारायण बागबे की मृत्यु हो गयी थी ।
उसकी स्थिति बदतर होती जा रही थी ।
वह एक पड़ोसी हैं ।
बाद में उसकी कथित रूप से मृत्यु हो गयी थी ।
वादी संख्या 1 की मृत्यु हो गयी थी ।
वह नजदीकी रिश्तेदार थे ।
वह इसके उपरान्त गया था ।
उसके पिता की मौत हो गयी थी ।
उसे दूर रखा गया था ।
अतएव, यह अपील हुई हैं ।
रिट आवेदन खारिज किया जाता है ।
किसी साक्ष्य की आवश्यकता नहीं होती है ।
वह जमानत पर हैं ।
इसके परिणामतः बेतुके बचाव भी लिये जाते हैं ।
उसका हाथ तोड़ दिया गया था ।
वह भागलपुर चला गया था ।
पाँच व्यक्तियों को मार डाला गया था ।
श्वास नली संकुचित थी ।
अरूण उसका भतीजा है ।
अतएव, ये अपील हुई है ।
याचिका खारिज की जाती है ।
अतएव, यह पुनरीक्षण हुआ है ।
पार्श्व काले पड़ गये थे ।
रमजान चल रहा था ।
वे अपने घर लौट आये थे ।
होंठ सूजे हुए थे ।
उसके बाद नमाज अदा की थी ।
पैरा 6 विरोधाभासी है ।
पांच व्यक्तियों को मार डाला गया था ।
उसे कभी - कभी दौरे भी पड़ते थे ।
उसका व्यवहार उदासीन था ।
उसने एक जांच का आदेश दिया था ।
उस समय घायल बेहोश था ।
यह अपील अनुज्ञात की जाती है ।
मुत्राशय - खाली था ।
गर्भाश्य non - gravit था ।
यहां कई दृष्टांत हैं ।
यह इस अपेक्षा को पूरा करता है ।
यह अपास्त किया जाता है ।
वे अलग - अलग रह रहे थे ।
प्रदर्श 3: प्राथमिकी ।
5. मृत्यु समीक्षा रिपोर्ट ।
अति पिछड़ा 148 91 115 65 109
अनुसूचित जनजाति 148 44 45
अनुसूचित जाति 3 - ।
कटिहार 46 05 05 41 15
बेतिया 6 03 02 01 03
प्रदर्श 5: औपचारिक प्राथमिकी ।
22 - यह अपील अनुज्ञात की जाती है ।
इसे तद्नुसार अभिखंडित किया जाता है ।
प्रदर्श 2 - औपचारिक प्राथमिकी ।
सूचनादाता आस - पास बैठा हुआ था ।
8 - अपीलें खारिज की जाती हैं ।
वर्तमान कार्यवाही उद्भूत है ।
अपील ततद्वारा अनुज्ञात की जाती है ।
ऐसी कोई कार्रवाई नहीं की गयी थी ।
कार्यवाही पुरानी हो चुकी है ।
दो व्यक्ति वहां प्रतीक्षा कर रहे थे ।
उसने सभी अभियुक्तों की शिनाख्त की है ।
उसने उसे टॉफी खिलाया था ।
उसने अपने प्रति परीक्षा में कथन किया ।
तद्नुसार, अपील खारिज कर दी गयी थी ।
बाएं उलना (UIna) का अस्थि भंग ।
इस प्रकार, विचारण आगे बढ़ा था ।
सरदार जी उसके साथ नहीं था ।
उसने अपने मोबाईल की भी शिनाख्त की है ।
उसके पास से कुछ भी बरामद नहीं हुआ था ।
रिट याचिका खारिज कर दी गयी थी ।
मनोज चौधरी की वहीं मृत्यु हो गयी थी ।
रमेश चौधरी उसका पिता है ।
रमेश चौधरी वहां पर खड़ा था ।
शशिकांत चौधरी भी घायल हो गया था ।
उसने मोटरसाईकिल को रोक दिया था ।
प्रत्यर्थी सं ० 2 शशिकांत चौधरी जमानत पर है ।
वह अभियोजन पक्ष का समर्थन करता है ।
अम्बिका तिवारी मुतवल्ली होगा ।
यह समझौता प्रदर्श - K है ।
इसकी एक प्रबंध समिति है ।
13 - अपील खारिज की जाती है ।
में झूठी प्रविष्टि करने के लिए आरोपित किया गया था ।
रिट अपील अनुज्ञात की जाती है ।
अतएव, वर्तमान आवेदन आया है ।
यह वह मामला नहीं है ।
उक्त पद उत्क्रमित किया गया था ।
(बल मेरे द्वारा दिया गया ।)
पितानी को केवल एक पुत्री थी ।
कोई विभाजन वाद लंबित नहीं है ।
वे विशिष्ट कोटि का गठन करते हैं ।
यह परिभाषा द्वारा सीमित होता है ।
(ii) पारिवारिक पेंशन ।
(d) पेंशन निधि ।
इनका कथन निम्नलिखित रूप से किया गया थाः
तद्नुसार, वे अभिखंडित किए जाते हैं ।
याची, इसकी शुद्धता का चुनौती देता है ।
अ ० सा 36 स्वयं वादी है ।
तदनुसार यह आवेदन अनुज्ञात किया जाता है ।
22. उम्मीदवारों का रजिस्ट्रेशन.
जो इसकी विशुद्धता के विरुद्ध जाती है ।
याची भी पहले से ही विवाहित है ।
तदनुसार, अपील खारिज किया जाता है ।
उन्होंने अभिग्रहण सूची पर हस्ताक्षर किया था ।
वह वहाँ से भाग गया ।
रिट याचिका खारिज की जाती है । ' '
अपीलार्थी जमानत पर हैं ।
यह आवेदन तदनुसार खारिज किया जाता है ।
इस प्रकार, दोषमुक्ति हुई थी ।
उन्होंने याचिकाओं का प्रतिवाद किया है ।
18 - याचिकाएं खारिज की जाती हैं ।
कोई निर्देश दर्शाया नहीं जा सका था ।
स्त से भरे थे ।
केवल तकनीकी पेचिदगियों पर किसी हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं है ।
उ ०. जी नहीं यह झूठ है ।
उ ०. जी हां ।
उ ० जी नहीं ।
दुश्मनी झूठे फंसाया है ।
उसके परिसाक्ष्य को स्वीकार नहीं किया जा सकता है ।
प्रदर्श - 12 उसकी मृत्यु समीक्षा रिपोर्ट है ।
यह अपीलार्थी जमानत पर हैं ।
वह विवाहित महिला थी ।
अ ० सा ० 7 घायल गवाह है ।
अ ० सा ० 12 एक औपचारिक गवाह है ।
इसके बारे में कुछ भी उल्लिखित नहीं है ।
मृत्यु समीक्षा रिपोर्ट प्रदर्श 6 है ।
अन्य को पहचाना नहीं जा सका था ।
4 - रिट अनुज्ञात किया जाता है ।
यह अपील तद्नुसार खारिज की जाती है ।
यह मामला स्पष्ट रूप से भिन्न है ।
उसने अभियुक्तों की शिनाख्त भी की थी ।
वे गुमटी के निकट पहुँचे थे ।
परन्तु निशाना चूक गया था ।
कुछ सहायता के लिए चिल्लाना प्रारंभ कर देते हैं ।
तद्नुसार उसका नाम हटा दिया गया था ।
अतएव, वर्तमान रिट याचिकायें सामने हैं ।
अपीलार्थी सं ० 1 जमानत पर है ।
4 - आवेदन अनुज्ञात किया जाता है ।
उसका पीछा किया गया था और पकड़ लिया गया था ।
टेट्रा हाइड्रो कैनाबिनोल इसका प्रधान घटक है ।
(ii) हायमन क्षतिग्रस्त ।
प्रभारी पदाधिकारी आया था ।
इसके बाद उसकी हत्या कर दी गयी थी ।
इस तथ्य को कभी चुनौती नहीं दी गयी थी ।
शव बंधा हुआ था ।
प्रधान रूप से वह ताड़ी एकत्रित किया करते हैं ।
वह अति निर्धन हैं ।
जिससे उसने स्वाभाविक रूप से इनकार किया था ।
14. अ ० सा 6 को बुलाया गया है ।
उसने मिट्टी को खोदा हुआ पाया था ।
11 - आवेदन अनुज्ञात किया जाता है ।
प्रदर्श 4 - मृत्यु समीक्षा रिपोर्ट ।
अ ० सा 2 को अभियोजन द्वारा बुलाया गया है ।
A/I - छः घंटों के भीतर ।
A/1 - छः घंटों के भीतर ।
2 - अपीलार्थीगण विलेख - लेखक हैं ।
20. अपीलार्थीगण जमानत पर हैं ।
गवाहों ने वसीयत पर हस्ताक्षर किये थे ।
उन सभी ने उनकी मौजूदगी में हस्ताक्षर किया था ।
तद्नुसार, पुनरीक्षण आवेदन खारिज किया जाता है ।
9 - अ ० सा ० 3 वैलिस्टिक विशेषज्ञ है ।
एक बार फिर मामला पुनः खोला गया था ।
उसका अनुसरण इस गवाह द्वारा किया गया था ।
चिकित्सक द्वारा उसकी जाँच की गयी थी ।
यहाँ, स्थिति अन्यथा है ।
उन दोनों ने ही संत्रास किया था ।
इस प्रकार दोनों रिट याचिकायें अनुज्ञात की जाती हैं ।
अभियुक्त विजय उसे मारा पीटा करता था ।
उसकी पुत्री 14. 6. 1992 से लापता थी ।
नोटिस का पुनः वैध रूप से तामिला कराया गया था ।
परन्तु परिवादी हाजिर नहीं हुआ था ।
त्वचा पर गोदने का भी चिन्ह् था ।
अ ० सा ० 7 ने घटना के बारे में बताया था ।
पुलिस पदाधिकारी ने उनके बयान लिये थे ।
अ ० सा ० 8 रवींद्र सिंह उसका समधि है ।
22 - अ ० सा ० 14 अन्वेषण पदाधिकारी है ।
एक विशेष कार्यबल गठित किया गया था ।
इस प्रकार देखे जाने पर दो स्थितियां उद्भूत होती हैं ।
परन्तु ऐसा नहीं होना था ।
यह न तो उचित हैं और न ही न्यायसंगत है ।
जब वे इस प्रकार हकदार हो गये थे ।
परिणाम की घोषणा 23. 5. 2011 को की गयी थी ।
घटना सहग्रामीणों द्वारा देखी गयी थी ।
अभियुक्त के विरुद्ध संज्ञान लिया गया था ।
रामानुज खगड़िया रहता है ।
14. अ ० सा ० 5 अन्वेषण पदाधिकारी है ।
दिनेश चौधरी घायल तथा मूर्छित था ।
सह - ग्रामीण वहां जमा हो गये थे ।
दोनों इस मामले में अभियुक्त है ।
उस पर फरसा से वार किया गया था ।
दोनों दंडादेश साथ - साथ चलेंगे ।
पंकज चौधरी पहले ही हिरासत में है ।
22 - यह आवेदन निस्तारित किया जाता है ।
10. अ ० सा ० 10 बंदना देवी पीड़ित है ।
वे सभी स्वतंत्र गवाह थे ।
उसका अपहरण नहीं किया गया था और न ही उसे भगा ले जाया गया था ।
इस संबंध में रिपोर्ट 13. 1. 2009 को प्राप्त की गयी थी ।
रिपोर्ट भिन्न - भिन्न शीर्षकों के अधीन है ।
ये निष्कर्ष तथ्य के निष्कर्ष हैं ।
तत्पश्चात् क्या होगा यह विहित नहीं किया गया है ।
अधिकारिता विनिर्दिष्टतः प्रदत्त होनी चाहिए ।
फिर भी वह केवल एक सदस्य है ।
वह अभियोक्त्री का सौतेला पिता है ।
वे पुलिस थाना गए थे ।
तब उसने अपने बच्चे की मांग की ।
संबंधित विविध याचिकाएँ बन्द की जाती है ।
प्रतिवादीगण - प्रत्यर्थीगण द्वारा अपील दाखिल की गयी थी ।
जिसके साथ किसी हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं है ।
दुर्घटना एन एच 31 पर हुई थी ।
पाने का हकदार होगा ।
यह आदेश पूर्णत: अधिकारितारहित है ।
11 - व्ययों को लेकर कोई आदेश नहीं ।
वर्तमान में यह जेल में है ।
याची को आवश्यक रूप से तत्काल रिहा करना होगा ।
दंडादेशों को साथ साथ चलना था ।
अतएव, कोई विलम्ब नहीं हुआ है ।
वह उनकी सेवा से प्रसन्न है ।
अ ० सा ० 11 वादीगण में से एक है ।
7. यह आवेदन अनुज्ञात किया जाता है ।
एक निःसक्त केवल निःसक्त होता है ।
(e) सामान्य भविष्य निधि ।
10 - रिट याचिका अनुज्ञात की जाती है ।
उसे राघोपुर जाना था ।
रिट आवेदन निपटाया जाता है ।
अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता को सुना ।
इसे देखने पर, उसने हस्तक्षेप किया था ।
उसका चचेरा भाई शिव प्रसाद नीचे गिर पड़ा था ।
गुप्तांग सामान्य स्थिति में थी ।
वे छुरा एवं रिवाल्वर लिये हुए थे ।
इस प्रकार, उसके पास एक वृक्क रह गया था ।
खरोंच के बाद गोदने का कार्य हुआ था ।
वादीगण ने इसे कभी भी चुनौती नहीं दिया था ।
बल मेरे द्वारा दिया गया है ।
उद्योग इससे आबद्ध था ।
(परिशिष्ट - B में वर्णित)
एक बार इस्तेमाल किया गया विकल्प अंतिम होगा ।
अपीलार्थी दिनेश्वर राय जमानत पर है ।
इस गवाह ने अपना फर्दबयान सिद्ध किया था ।
दोनों अस्वीकार किये जाने योग्य है ।
जिससे न्यायालय बंधा हुआ है ।
यह सुस्थापित विधि है ।
वह दौड़ पड़ा था और फावड़े को पकड़ लिया था ।
विद्वान अपर लोक अभियोजक मौजूद हैं ।
4 - रिट याचिका अनुज्ञात की जाती है ।
उसे दोषपूर्ण रूप से प्रोन्नति से वंचित कर दिया गया था ।
17 - रिट आवेदन अनुज्ञात किया जाता है ।
(पैराएं 3 से 6) अधिवक्तागण.
में आगे प्रोन्नति के हकदार नहीं होंगे ।
सारे अन्य वैधानिक परिणाम इसके उपरांत आएंगे ।
दुर्भाग्यवश, ऐसा नहीं हुआ है ।
जो कुछ महत्व और राहत की बात थी ।
अ ० सा ० 5 मृतक की पत्नी है ।
इस दौरान, पारस साह आ गया था ।
उपहति के प्रभाव के परिणामत: महेश्वरी साह नीचे गिर पड़ा था ।
वे सम्मिलित परिवार के सदस्य हैं ।
दोनों प्रदर्श सूची प्रदर्श 5/1 हैं ।
C/I - आग्नेयायुध की उपहति ।
25 वर्ष पहले ही गुजर चुके हैं ।
वह किसी बीमारी से ग्रस्त नहीं था ।
जिन्हें पहले ही प्रदर्शो के तौर पर अंकित किया गया है ।
CWJC सं ० 5192 वर्ष 2004 अनुज्ञात किया जाता है ।
तद्नुसार, यह रिट आवेदन खारिज किया जाता है ।
तथापि, उन में से किसी ने उसकी नहीं सुनी थी ।
कन्हैया झा ने उसकी कलाई की घड़ी छीन ली थी ।
8 - तद्नुसार, यह आवेदन अनुज्ञात किया जाता है ।
अगर किसी अन्य मामले में वांछित नहीं है ।
13 - CWJC सं ० 3223 वर्ष 2012 खारिज किया जाता है ।
उसका परिसाक्ष्य हल्के में नकारा नहीं जा सकता था ।
मैं एक विधवा सरकारी सेवक हूँ ।
उनके बच्चे उनके साथ नहीं रहते हैं ।
पंचायती दरवाजा पर करायी गयी थी ।
हमने श्री ठाकुर को विस्तार से सुना है ।
उसकी माता भी निकट ही घास काट रही थी ।
उसपर कथित रूप से अपीलार्थी द्वारा हमला किया गया था ।
यह प्रपत्र निर्विवाद रूप से 30. 8. 2010 को प्रस्तुत कर दिया गया था ।
उसके द्वारा पारित आदेश अंतिम होते हैं ।
यह मामले में अनावश्यक रूप से केवल विलम्ब करेगा ।
15 - रिट आवेदन निस्तारित किया जाता है ।
इस गवाह ने घटना को नहीं देखा ।
उसने अपने पति को इस तथ्य के बारे में सूचित किया था ।
पुनः कई कॉलें की गयी थी ।
वह उनके साथ 10 दिनों तक रहा था ।
तत्पश्चात्, वे उसे हल्दवानी ले गये थे ।
वे हल्दवानी में उसे STD Booth ले गये थे ।
तत्पश्चात्, उसे हल्द्वानी ले जाया गया था ।
अन्य गवाहों ने घटना के संबंध में अभिसाक्ष्य दिये हैं ।
विचारण न्यायालय ने प्रत्येक साक्ष्य पर विचार किया था ।
अतएव, वे भूमिहीन व्यक्ति हैं ।
घाव के हिस्से पर त्वचा काली पड़ गयी थी ।
जिससे उन्होंने इंकार किया था तथा विचारण किये जाने का दावा किया था ।
प्रभारी पदाधिकारी दो व्यक्तियों को लेकर आया था ।
भोला कुशवाहा से एक मोबाइल बरामद किया गया था ।
अ ० सा ० 8 को गन्ने के खेत में फेंक दिया गया था ।
उसे 11 दिनों तक बंदी बनाकर रखा गया था ।
शिनाख्त पैरेड तालिका प्रदर्श - 6 के तौर पर अंकित की गयी है ।
तत्पश्चात्, वह 26. 11. 2011 को तैयार हो गया था ।
उसे शीशम के पेड़ से बांध दिया गया था ।
तत्पश्चात्, वह उससे नहीं मिला था ।
उसका बयान दं ० प्र ० सं ० की धारा 164 के अधीन दर्ज किया गया था ।
आरक्षण समेत सभी पहलूओं पर विचार किया गया है ।
बिहार लोक सेवा आयोग की भी यहीं अनुशंसा थी ।
आमेलन के लिए सरकारी नीति वहां मौजूद थी ।
रामानुज चौधरी ने गोली चलाने के लिए उकसाया था ।
उसके पिता के भाई अलग - अलग रहते हैं ।
उसे खगड़िया अस्पताल ले जाया गया था ।
उसे गोली से कोई उपहति नहीं आयी थी ।
राम कुमार चौधरी आग्नेयायुधों से लैस था ।
विनय कुमार चौधरी फरसा से लैस था ।
वह यात्री बस से बेगूसराय गया था ।
19, बसा ० 5 एक औपचारिक गवाह है ।
के अधीन मामला बनता है ।
प्रकटतः, संजय भी अपने घर से लापता था ।
तदनुसार, अभिधान अपील खारिज कर दी गयी थी ।
यह प्रतिवादी को नहीं जाएगी ।
12 - अ ० सा ० 8 डॉ ० शिव शंकर झा हैं ।
अपीलार्थीगण को विचारण के लिए आगे भेजा गया था ।
तत्पश्चात्, वे उसे रेलगाड़ी से बचवारा ले गये थे ।
उसके बाद क्या हुआ था यह एक रहस्य है ।
उसका बयान किसी काम का नहीं है ।
वह उपस्थित हुआ था तथा मामले का प्रतिवाद किया था ।
इस प्रकार, आदेश अपास्त किया जाता है ।
अतएव, किसी हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं है ।
21 - अ ० सा ० 4 सर्वाधिक महत्वपूर्ण गवाह है ।
उसने अपना कारण बताओ दाखिल किया ।
इस प्रकार, किसी दुकान को खाली नहीं पाया गया था ।
प्राधिकारी द्वारा उत्तर पर विचार किया गया था ।
राज्य से एक गैर मनमाने ढंग से कार्य करना अपेक्षित होता है ।
कंकाल में सिर नहीं था ।
ऐसा कोई निश्चायी साक्ष्य सामने नहीं रखा गया है ।
इन लोगों के बीच कोई दुश्मनी नहीं थी ।
तदनुसार, ऐसा आदेश किया जाता है ।
12 - तदनुसार, यह अपील अनुज्ञात की जाती है ।
घटना गांव वालों द्वारा देखी गयी थी ।
10. परिणामतः, यह आदेश अनुज्ञात किया जाता है ।
5. 4. 2011 को विभागीय अपील खारिज कर दी गयी थी ।
जो काफी दिनों से फरार था ।
यह अकेले ही निरुद्धता के आक्षेपित आदेश को दूषित कर देगा ।
प्रतिवादी द्वारा अन्य अभिकथनों से इंकार किया गया था ।
वे चिकित्सक प्रतिवादी - अपीलार्थीगण के अधीन नियोजित कर्मचारी थे ।
अ ० सा ०3 केदार सिंह एक औपचारिक गवाह है ।
24. सभी अपीलार्थीगण जमानत पर हैं ।
अपीलार्थी द्वारा अटैचियां खोली गयी थी ।
धन की कभी कोई मांग नहीं की गयी थी ।
जहां संव्यवहार होना था ।
मांग किये जाने पर राशि का भुगतान नहीं किया गया था ।
1990 में रिट याचिका अनुज्ञात कर दी गयी थी ।
टेक नारायण प्रसाद मूल वादी था ।
6 - प्रतिवादीगण ने अपने लिखित कथन दाखिल किये थे ।
प्रतिपादक के लिए संदिग्ध परिस्थितियों को स्पष्टीकृत करना आवश्यक होता है ।
विद्वान विचारण न्यायालय तदनुसार कार्यवाही करेगा ।
एक अंतिम चयन किया जाना होता है ।
9 - तद्नुसार, रिट आवेदन अनुज्ञात किया जाता है ।
इस प्रकार अभियोजन उसके ऐसे बयानों पर भरोसा करता है ।
घटना को विद्युत प्रकाश में देखा गया था ।
इसके तुरत बाद घायल महेश्वर साह की मृत्यु हो गयी थी ।
उसकी पत्नी (अ ० सा ० 5) उसे खिला रही थी ।
उन्हें उनके अपने - अपने जमानत बंध पत्रों के दायित्वों से उन्मोचित किया जाता है ।
वह स्वस्थ मानसिक अवस्था में था ।
18 - तद्नुसार आदेश किया गया ।
कार की डिक्की बंद थी ।
पता लगाने के बाद बताएगे ।
एक वैधानिक नोटिस पर भी कोई ध्यान नहीं दिया गया था ।
1953, AIR 2012 SC (Cri.)
जिनपर ऐसी पुनरीक्षण अधिकारिता का इस्तेमाल किया जा सकता है ।
प्रतिवादीगण द्वारा तीन विक्रय विलेख निष्पादित किये गये थे ।
दो अज्ञात व्यक्ति भी उनके साथ थे ।
यह भूमि के संबंध में नहीं था ।
वर्तमान मामला भी पुनः एक ऐसा ही मामला है ।
उसने दूर से अपना घर दर्शाया था ।
इस व्यक्ति की न्यायालय में शिनाख्त की गयी है ।
इस व्यक्ति का नाम प्रेम यादव है ।
उसने रास्ते एवं स्थान के बारे में अपनी अनभिज्ञता दर्शायी थी ।
उसने पुलिस को सारी सूचना दी थी ।
पुलिस ने उससे मामले के बारे में पूछताछ किया था ।
उसने सूचनादाता का पुनः बयान लिया था ।
श्याम किशोर शर्मा. - मैं ५ ५ ५ ५ ।
अतएव, जमीन का बंदोबस्त किया जाना चाहिए ।
मृत्यु के बाद व्यतीत समय 24 घंटे था ।
21 - परिणामतः, दोनों अपील अनुज्ञात की जाती हैं ।
मिहिर कुमार झा, न्यायमूर्ति. - मैं सहमत हूँ ।
कृष्णा यादव ने अपने पुत्र के तौर पर उपेंद्र चौधरी की शिनाख्त की थी ।
12 - अ ० सा ० 4 इस मामले का सूचनादाता है ।
उसने लिखित रिपोर्ट (प्रदर्श - 1) की शिनाख्त की है ।
16 - अ ० सा ० 8 घटना का पीडित है ।
कृष्णा यादव वहां दो अन्य व्यक्तियों के साथ मौजूद था ।
अ ० सा ० 8 के हाथ एवं पैर बांध दिये गये थे ।
उसने न्यायालय में भी दोनों की शिनाख्त की है ।
वह अपनी जान बचाने के लिए घर गया था ।
जहां कार्यवाही का कारण उद्भूत हुआ है ।
ये दोनों याचिकाएं अपीलार्थीगण की सहायता नहीं करती ।
इस मामले के तथ्य बिल्कुल भिन्न हैं ।
5. अ ० सा ० 2 मुजीबुर रहमान सूचनादाता का चाचा है ।
राज्य ने बिना किसी कारण मामले में विलम्ब किया था ।
उस अधिकार से याचीगण को वंचित नहीं किया जा सकता ।
यह कार्यकाल वर्ष 2011 में समाप्त हो गया था ।
असंदाय का कारण यथा उपरोक्त था ।
परन्तु क्या हम इतने उच्च मापदंड बनाये रखते हैं ।
यह वर्तमान मामले में उपलब्ध नहीं है ।
मृतक मनोज चौधरी उसे बचाने के लिए दौड़ पड़ा था ।
हृदय के दोनों प्रकोष्ठ खाली थे ।
अन्वेषण के उपरांत, उसने आरोप पत्र प्रस्तुत किया था ।
उसने देखा कि मनोज कुमार चौधरी दिनेश चौधरी को पकड़े हुए है ।
दिनेश चौधरी एवं मनोज चौधरी नीचे गिर पड़े थे ।
पुलिस को उपहति रिपोर्ट प्राप्त हुई थी ।
अन्यथा यह कोई समझौता ही नहीं होगा ।
मैं उसके साक्ष्य में अनधिसंभाव्यताओं को इंगित करूंगी ।
अ ० सा ० 3 एवं 4 दोनों ही अभियोजन पक्ष का समर्थन करते हैं ।
अतएव, स्वयं वाद पोषणीय नहीं था ।
आक्षेपित आदेश निरस्त आवेदन अनुज्ञात ।
उसने समूची रात रेलगाड़ी से यात्रा किया था ।
वह अपनी इच्छा से उनके साथ गयी थी ।
उसे इसके बाद पुलिस थाना ले जाया गया था ।
तथापि, पुलिस दल ने उसे रोक लिया था ।
उन्हें अभियोजन द्वारा पक्षद्रोही घोषित कर दिया गया है ।
अ ० सा ० 12 मामले का अन्वेषण पदाधिकारी है ।
उसकी इस अपील के लंबित रहने के दौरान मृत्यु हो गयी थी ।
तब क्या करना होता है जब ऐसा होता है ?
किसी सम्पत्ति का अंतरण नहीं किया जा सकता है ।
इस प्रकार, यह दूसरी अपील अनुज्ञात की जाती है ।
9 - अब, अधिकारिता के मुद्दे पर आते हैं ।
यह कैसर के यहां एक अपील होगी ।
21 - तदनुसार, रिट आवेदन अनुज्ञात किया जाता है ।
तदनुसार, यह बिंदु वादी - अपीलार्थी के विरुद्ध निर्णित किया जाता है ।
उसके गुप्तांगों पर कोई उपहति नहीं थी ।
उसके योनि - स्राव में कोई शुक्राणु नहीं पाया गया था ।
उसने वहाँ लगभग तीन वर्षों तक कार्य किया था ।
उसने इसके पश्चात घटना के बारे में अपनी माता को बताया था ।
इस दौरान, उसका चाचा आ गया था ।
उसने घटना के बारे में अपने चाचा को बताया था ।
26 - बचाव - पक्ष ने भी दो गवाहों को परीक्षित किया है ।
ऐसा विवाह विधि में अनुमान्य नहीं है ।
कई अन्य तथ्य भी प्रकट किए गए हैं ।
यह केवल निर्देशात्मक अथवा अधिकाधिक अनुशंसात्मक है ।
18 - तद्नुसार, यह रिट याचिका खारिज की जाती है ।
दिनांक 1. 8. 1986 को उसे कनीय प्रबंधन ग्रेड स्केल
(e) पेंशन योग्य सेवा के 25 वर्षों बाद ।
अतएव, वह आदेश अन्तिम बन गया था ।
प्रति शपथ पत्र तथा उसके प्रत्युत्तर अभिलेख पर हैं ।
8 - तदनुसार रिट याचिका अनुज्ञात किया जाता है ।
प्रारंभ में वाद को समझौते द्वारा डिक्री कर दिया गया था ।
11 - तदनुसार, यह रिट आवेदन अनुज्ञात किया जाता है ।
वह वहां दौड़कर गया था और एक मानव कंकाल पाया था ।
इसके परिणामतः अपील अनुज्ञात की जाती है ।
कनीय अभियंताओं की पद क्रमसूची परिशिष्ट - 2 है ।
वस्तुतः, कोई विभागीय कार्यवाही लंबित नहीं थी ।
परन्तु प्रोन्नति के लिए विचारण से वंचित नहीं किया जा सकता ।
11 - तदनुसार, रिट याचिका अनुज्ञात की जाती है ।
8 - बचाव पक्ष ने भी दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत किये थे ।
याची को केवल कमरा सं ० 33 आवंटित किया गया था ।
इसका आशय एक आकस्मिकता से निबटना है ।
इसे प्रत्यर्थी - प्राधिकारों द्वारा अवैधानिक रूप से सील कर दिया गया है ।
उन गवाहों में किसी को भी कभी भी पक्षद्रोही घोषित नहीं किया गया है ।
सभी तीन हमलावर उत्तर की ओर भाग निकले थे ।
उन्होंने निर्देशिता का अभिवाक् किया था, अतः विचारण आगे बढ़ा था ।
इसके लिए अभियोजन ने चार चश्मदीद गवाहों की परीक्षा की है ।
सूचनादाता ने घटना को वर्णित किया है जो लगभग 8 बजे अपराह्न की थी ।
यह साक्ष्य अ ० सा ० 1 के पैरा 3 में आया है ।
अतएव, भा ० दे ० सं ० की धारा 302 के अधीन उसकी दोषसिद्धि बरकरार रखी जाती है ।
सभी घाव काले क्षेत्रों द्वारा घिरे हुए थे ।
जैसा कि ऊपर नोटिस किया गया है, वसीयत प्रदर्श 1 के तौर पर अंकित की गयी है ।
वसीयतकर्ता ने वसीयत के प्रत्येक पृष्ठ पर हस्ताक्षर किया था ।
अभ्यावेदन देने का अवसर दिया जाएगा ।
अभ्यावेदन 29 जुलाई, 2013 को किया गया है ।
याची आग्रह करता है कि उक्त अभ्यावेदन पर विचार किया जाय ।
तद्नुसार, वादी का वाद डिक्री किया गया था ।
सी ० बी ० आई ० द्वारा भी अन्वेषण का आदेश किया जा सकता है ।
इस तर्क को केवल अस्वीकार करने के लिये ध्यान में लिया जाता है ।
इसे केवल उनकी विफलता को ढंकने के लिए आवरण बनाया जा रहा है ।
तीन पदों पर व्यक्तियों को संविदा पर नियोजित किया गया है ।
उक्त विविध मामला भी 16. 3. 2012 को खारिज कर दिया गया था ।
अतएव, उसके साथ तद्नुसार निपटा जाना है ।
ऐसी परिस्थितियों में, याचीगण का अभियोजन किया जाना चाहिए ।
उसने परीक्षित किया था एवं हथियारों एवं गोला - बारूद को प्रभावी पाया था ।
याची द्वारा उक्त नोटिस का विधिवत रूप से उत्तर दिया गया था ।
अंतर्वर्ती आवेदन सं ० 700 वर्ष 2013 निस्तारित किया जाता है ।
स्पष्टतः, याची उस परीक्षा में विफल रहा है ।
तथ्य के इस निष्कर्ष पर कोई विवाद नहीं है ।
वह लाठी, भाला एवं फरसा से लैस थे ।
नागो सिंह उसके दोनों पुत्रों को घोड़े पर लेकर आया था ।
2 - विवादाधीन मुद्दा एक संक्षिप्त परिधि में है ।
अपचारी के विरूद्ध एक विभागीय कार्रवाई भी प्रारंभ की गयी थी ।
अपचारी के पास कोई और वाद हेतुक नहीं हो सकता है ।
वह फर्दबयान का साक्ष्यांकन गवाह भी है ।
20. परिणामतः, यह अपील अनुज्ञात की जाती है ।
ये तथ्य प्रतिशपथ पत्र में विवादित नहीं है ।
इसके विरुद्ध अपील के किसी प्रावधान की व्यवस्था नहीं की गयी है ।
यह अनुच्छेद 226 के अधीन न्यायिक पुनर्विलोकन को अपवर्जित नहीं करता ।
मामला सत्र न्यायालय को सुपुर्द कर दिया गया था ।
उस व्यक्ति ने अपना नाम प्रेम प्रकाश यादव प्रकट किया था ।
उसने पुलिस को दूरभाष संख्या प्रदान कर दी थी ।
उसके साथ चलने वाला व्यक्ति उसे छोड़कर दूर चला गया था ।
जैसा कि विद्वान विचारण न्यायालय द्वारा आकलित किया गया है ।
है कि उसे इस संबंध में कोई जानकारी नहीं है कि VIP बैग कहां से जब्त किया गया था ।
अभिग्रहण सूची पहले ही प्रदर्श - 3 के तौर पर अंकित की गयी है ।
उन्होंने अभियोजन मामले का पूर्णतः समर्थन किया है ।
21 - परिणामतः, ये अपीलें खारिज की जाती हैं ।
पुलिस ने अपनी हिरासत में दोनों व्यक्तियों को ले लिया था ।
बेतिया पुलिस थाने की दूरभाष सं ० दी गयी थी ।
उस समय, भोला भी उसके साथ था ।
27. 11. 2011 को, वह ट्रेन से बेतिया की ओर चल पड़ा था ।
भोला उसके साथ एक दिन तक था ।
उसने औपचारिक प्राथमिकी (प्रदर्श - 7) को सिद्ध किया है ।
कृष्णा यादव का इकबालिया बयान 7. 12. 2011 को अभिलिखित किया गया था ।
तत्पश्चात्, वे उन्हें इलाज के लिए अस्पताल ले गये थे ।
12 - अ ० सा ० 3 अरविंद कुमार ठाकुर सूचनादाता का भाई है ।
4 - अ ० सा ० 4 मो ० हलाल सूचनादाता का गोत्र भाई है ।
इस संदर्भ में, दो तथ्यों को ध्यान में लिया जा सकता है ।
12 - परिणामतः, यह अपील अनुज्ञात की जाती है ।
7 - वे इसी प्रकार कार्य करते रहे थे ।
वर्तमान मामले के तथ्य पूर्णतः भिन्न हैं ।
इस प्रकार, मामला उच्चतम न्यायालय पहुंचा था ।
सूचनादाता को इलाज के लिए सदर अस्पताल ले जाया गया था ।
गोपाल चौधरी का बेगुसराय में कारोबार है ।
दिनेश चौधरी का घर पूरब की ओर है ।
उसने अ ० सा ० 1 के समान अभियोजन मामले का समर्थन किया है ।
सरवाईकल गुहा में रक्त के थक्के एवं मस्तिष्क पदार्थ अंतर्विष्ट थे ।
प्रदर्श - 5 के तौर पर औपचारिक प्राथमिकी सिद्ध की गयी है ।
उसने इस संबंध में जांच नहीं किया था कि उन दोनों को कैसे उपहतियां आयी थी ।
17, बसा ० 3 दिनेश चौधरी का पुत्र है ।
राम कुमार चौधरी पिस्तौल से लैस होकर वहां आया था ।
उसने स्वीकार किया है कि बेगूसराय में सरकारी अस्पताल है ।
वह बेगूसराय के सरकारी अस्पताल नहीं गया था ।
ऐसी उपहतियां घातक नहीं हैं और दृश्य नहीं हैं ।
13 - मैंने पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ताओं को सुना है ।
वह यह भी दावा करती है कि संजय से ट्यूशन लिया करती थी ।
गवाहों द्वारा पूर्वोक्त सुझाव से इनकार किया गया हैं ।
भूतपूर्व भू - स्वामी ने उसके नाम रसीद भी प्रदान की थी ।
अन्य गवाह घटना के चश्मदीद गवाह हैं ।
माननीय राकेश कुमार, न्यायमूर्ति मधु मौसम एवं अन्य ।
जिन्हें क्रमशः प्रदर्श - 2, 3 एवं 4 के तौर पर अंकित किया गया है ।
उन्होंने उसके साथ लगभग 10 दिनों तक लगातार बलात्संग किया था ।
वह कथन करती है कि पुलिस ने उसका बयान अभिलिखित नहीं किया था ।
वह बिना किसी प्रतिरोध के एक स्थान से दूसरे स्थान जा रही थी ।
मैं भी उस मामले में किये गये सम्परीक्षण से सहमत हूँ ।
8 - परिणामतः यह अपील अनुज्ञात किया जाता है ।
उन्हें पक्षद्रोही घोषित करने के उपरांत, अभियोजन ने उनकी प्रति परीक्षा की थी ।
नमूना एक या दो पैकेटों से लिया गया था ।
जब्त गांजा की सत्यता को प्रमाणित करने वाली कोई सामान सूची तैयार नहीं की गयी थी ।
तात्विक प्रदर्शों को कभी भी न्यायालय में पेश नहीं किया गया था ।
अतएव, अभियुक्त दोष मुक्त किये जाने का हकदार है ।
यह उल्लिखित किया गया है कि उसने एक मंदिर का निर्माण किया है ।
मेरी राय में, यह नहीं कहा जा सकता ।
वादी परिवार का कोई सदस्य नहीं है ।
मेरी राय में ऐसा कोई विरोध नहीं है ।
उसके पास मामले में बिल्कुल भी अधिकारिता नहीं थी ।
दोनों व्यक्तियों की एक ही दुर्घटना में मृत्यु हुई थी ।
जो किशोर या बच्चे की आयु की घोषणा करेगा ।
जब भी उसने उसके समक्ष विवाह का प्रस्ताव रखा, उसने इनकार किया था ।
19. अ ० सा 2 डा ० (श्रीमती) अन्नपूर्णा सिंह हैं ।
उसकी आयु 19 - 20 वर्ष के बीच आकलित की गई थी ।
20. अ ० सा ० 3 राज कुमार पासवान एक अनुश्रुत गवाह है ।
हरेन्द्र साह (अ ० सा ० 3) फर्दबयान का गवाह था ।
घाव आमाशय के दायें हिस्से में था ।
मृत्यु के बाद गुजरा समय 20 घंटों के भीतर था ।
तथापि, दोनों दंडादेशों के साथ - साथ चलने का निर्देश दिया गया है ।
6 - हम श्री राजेन्द्र प्रसाद के साथ सहमत होने में असमर्थ हैं ।
6 - अपीलार्थीगण तथा नवल किशोर शर्मा का भी विचारण किया गया था ।
आवेदक ने सबसे छोटा पुत्र होने के नाते उसका अंतिम संस्कार किया था ।
उक्त वसीयत वसीयतकर्ता की अंतिम वसीयत थी ।
वसीयतकर्ता द्वारा निष्पादित वसीयत प्रदर्श 1 है ।
AW1 राम बहादुर सिंह साक्ष्यांकन गवाहों में से एक है ।
वसीयतकर्ता द्वारा उसके पक्ष में वसीयत निष्पादित की गयी थी ।
वसीयत तथा उसकी अंतर्वस्तुयें गवाहों द्वारा सिद्ध की गयी हैं ।
तथापि, प्रत्यर्थी सं ० 5 की ओर से कोई उपस्थित नहीं हुआ है ।
5 - याचिका उपरोक्त निबंधनों में निस्तारित की जाती है ।
प्रतिवादी - प्रत्यर्थी सं ० 1 द्वारा यह तथ्य विवादित नहीं किया गया है ।
विचारण न्यायालय का निर्णय तथा डिक्री प्रत्यास्थिापित किया जाता है ।
ऐसा प्रतीत होता है कि चोट लगने से मेरे लड़के की मृत्यु हो गई है ।
वर्तमान में दुर्घटनाग्रस्त गाड़ी का डिक्की बंद है ।
9 - पूर्वोक्त कारण से, हम यह अपील अनुज्ञात करते हैं ।
जैसा कि ऊपर उल्लिखित किया गया है, याची इस पैनल में था ।
उक्त समझौता वर्तमान आवेदन का परिशिष्ट 5 है ।
इस प्रकार उन्होंने अभियोजन मामले का सम्पोषण किया था ।
घटना 1997 की है तथा लगभग 10 वर्ष गुजर चुके हैं ।
इस कारण उन्होंने धन की भारी राशि का निवेश किया था ।
इसके परिणामतः, क्रमागत निर्णयों को अपास्त किया जाता है ।
अपीलार्थीगण द्वारा इससे इन्कार नहीं किया जा सकता था ।
उक्त आदेश कानून की नजर में अर्थहीन है ।
वह निवेदन करते हैं कि कई व्यक्तियों को अनुकंपा के आधार पर नियुक्त किया गया था ।
प्रतिपरीक्षा इसकी सत्यता खंडित कराने में सफल नहीं रही थी ।
15. अतएव, आक्षेपित निर्णय अपास्त किया जाता है ।
अ ० सा 10 सच्चिदानन्द चौधरी मामले का अन्वेषण पदाधिकारी है ।
8 - अ ० सा ० 8 रविन्द्र सिंह मामले का सूचनादाता है ।
तत्पश्चात रविन्द्र बस से नीचे उतरा था तथा 5 रुपये दिये थे ।
अपीलीय न्यायालय द्वारा उक्त संशोधन आवेदन अस्वीकार कर दिया गया था ।
उस साक्ष्य पर दोनों अवर न्यायालयों द्वारा विचार किया गया है ।
राम नरेश सिंह ने एक बक्से से कुछ सामान भी उठा लिये थे ।
अभियुक्त व्यक्तियों ने भागने के अनुक्रम में गोली भी चलाई थी ।
13. पूर्वोक्त कारण से, अपील अनुज्ञात की जाती है ।
प्रत्यर्थी को विभागीय कार्यवाही में सहयोग करने का निर्देश दिया जाता है ।
5 - अधिकरण एक सांविधिक आदेश से सृजित हुआ है ।
अतएव, इस धारा के अधीन कोई अपराध नहीं बनता है ।
अभियुक्तों का बचाव झूठमूठ फंसाये जाने का है ।
उसने यह भी कथन किया है कि एक दिन टेलीफोन प्राप्त हुई थी ।
अपना बच्चा लेने के उपरांत, वह कहलगांव लौट आया था ।
उसने पुलिस थाने में लिखित सूचना दी थी ।
14, असा ० 8 इस मामले का अन्वेषण पदाधिकारी है ।
अ ० सा ० 6 पीड़ित का पितामह एवं सूचनादाता है ।
भूमिहीन के शाब्दिक अर्थ को प्रभावी बनाया जाना चाहिए ।
आग्नेयायुध द्वारा कारित उपहति मृत्यु पूर्व प्रकृति की थी ।
अभियुक्त का यह बचाव है कि वे निर्दोष हैं ।
कृष्णा यादव उर्फ मामा भी पुलिस दल के साथ था ।
तत्पश्चात्, कृष्णा आगे बढ़ा था अन्य व्यक्ति उसके पीछे हो लिये थे ।
वह पिछले 4 वर्षों से केवल कर्मकार है ।
उसने यह भी कथन किया है कि पुलिस दल आग्नेयायुधों से लैस था ।
तत्पश्चात् अ ० सा ० 5, 6 एवं 7 बेतिया गये थे ।
उसने अपने हस्ताक्षर (प्रदर्श - 3/2) की भी शिनाख्त की है ।
उसके रहने की जगह प्रत्येक बार बदल दी गयी थी ।
उन्होंने 9. 12. 2011 को अपने हस्ताक्षर (प्रदर्श - 4) की शिनाख्त की है ।
वह रेलगाड़ी में चढ़ गया था और वह अपने घर गया था ।
उसने उसके हस्ताक्षर प्रदर्श 4/5 की शिनाख्त की है ।
वह वृद्ध व्यक्ति का नाम नहीं जानता है ।
अ ० सा ० 7 राजेंद्र सिंह से सूचना का स्रोत प्राप्त किया गया है ।
प्राथमिकी में किसी उलटफेर की संभावना क्षीण है ।
50 - परिणामतः, मृत्यु संदर्भ नकार दिया जाता है ।
भोला ठाकुर पर कपिल ठाकुर द्वारा लाठी से वार किया गया था ।
इस गवाह ने जवाब दिया है कि पिलानी उसकी जमीन पर था ।
याचीगण की ओर से किसी प्रकार की कोई चूक नहीं हुई थी ।
जो कि एक अधिकार के परिवर्तन के सहायता के लिए निहित की जाती हैं ।
इस प्रकार देखे जाने पर याचीगण को आमेलित किये जाने का अधिकार था ।
न्यायिक निर्देश के अनुपालन में भुगतान विमुक्त कर दिया गया था ।
इसने उसके हटाये जाने के आधारों में से एक आधार तैयार किया है ।
2006 के चुनाव के पहले ये कार्यवाहियां प्रारंभ नहीं की गयी थीं ।
इसकी दृष्टि में, परिशिष्ट - 26 भी निरस्त किया जाता है ।
11 - अ ० सा ० 2 सूचनादाता एवं मृतक का पिता है ।
12. अ ० सा ० 3 सूचनादाता तथा घटना का पीड़ित है ।
उन्होंने घायलों के पहुंचने के संबंध में पुलिस को सूचित किया था ।
उसने घटना स्थल से रक्त रंजित मिट्टी संकलित की थी ।
इस दौरान, राम कुमार चौधरी ने गोली चलायी थी ।
उसने देखा कि मनोज कुमार चौधरी को गोली लगने की उपहति आयी थी ।
बिपत महतो अपने उपरोल्लिखित वारिसों को पीछे छोड़ते हुए स्वर्ग सिधार गया था ।
14 - आदेश XXIII नियम 3 वाद के समझौते से संबंधित है ।
वह 3 महीने एवं 29 दिनों तक हिरासत में रहा है ।
4 - दोनों पक्षकारों ने मौखिक एवं दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत किये थे ।
अपीलार्थी गोपाल सिंह ने उस पर एक पिस्तौल रख दिया था ।
वह यह भी स्वीकार करती है कि बचवारा समसा से चार किलोमीटर की दूरी पर है ।
तत्पश्चात्, वह किसी मुकेश सिंह के साथ रहा करती थी ।
वहां भी उसने कुछ प्रकटन नहीं किया था ।
अपीलार्थी उमेश राम घर के अंदर नहीं मिला था ।
जयकाल देवी को पकड़ लिया गया था तथा पुलिस थाना लाया गया था ।
तथापि, उनकी प्रति परीक्षा से कुछ भी तात्विक सामने नहीं आ सका था ।
वह कथन करता है कि घर के बाहर एक महिला को पकड़ा गया था ।
वह भी स्वीकार करता है कि वह घर के अंदर नहीं गया था ।
वह यह भी स्वीकार करता है कि जब्त गांजा सील नहीं किया गया था ।
ये सारे गवाह उस समय मौजूद थे जब बम फेंका गया था ।
वादी एवं उसके पिता बागेश्वर कुंअर के साथ रहा करते थे ।
मुतवल्ली भी परिवार का सदस्य नहीं है ।
यह परिशिष्ट - 3 से प्रकट है जो दिनांक 15. 9. 1989 का है ।
यही मुख्य आदेश है जो प्रभावी रूप से चुनौती के अधीन है ।
उन्होंने अन्य के साथ दो आधारों पर इस आदेश को चुनौती दी थी ।
इसे उपधारित नहीं किया जा सकता या इसे अंतर्निहित नहीं माना जा सकता ।
अतएव, प्रबंध समिति अल्पमत में आ गयी थी ।
प्रदर्श 1/A - फर्दबयान पर लट्टो मांझी का हस्ताक्षर ।
उपहति सं ० 1 से हुए सदमें तथा रक्तस्राव के कारण मृत्यु हुई थी ।
पारस साह एक अजनवी नहीं है क्योंकि वह एक पड़ोसी है ।
कुछ गवाहों ने कथित किया है कि पारस साह ने भी महेश्वरी साह को पकड़ा था ।
उसे दोषी अभिनिर्धारित नहीं किया जाता है तथा आरोप से बरी किया जाता है ।
सूचनादात्री भी अपने पति के पीछे गई थी ।
वह 1986 - 87 से इस व्यवसाय में होने का दावा करते हैं ।
वसीयतकर्ता के निकट संबंधियों समेत किसी के भी द्वारा कोई अभ्यापत्ति दाखिल नहीं किया गया था ।
मुख्य आवेदन के संशोधन की ईप्सा करते हुए एक संशोधन याचिका दाखिल की गयी थी ।
प्रत्यर्थीगण की ओर से प्रतिशपथ पत्र भी दाखिल किया गया है ।
यद्यपि घर से काफी रुपया पैसा लेकर चले थे ।
प्रत्यर्थी सं ० 5 एवं 6 की ओर से कोई भी उपस्थित नहीं है ।
अपीलीय प्राधिकारी तथा राजस्व बोर्ड के लिये भी यही सत्य है ।
(ii) किराये के भुगतान का कोई साक्ष्य नहीं है;
उक्त दावे के समर्थन में कोई दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया था ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह, न्यायमूर्ति अवध किशोर ठाकुर
एक अतिरिक्त पद याची की ही सहायता कर सकता है, अगर कोई है ।
तथापि, पक्षकारों को अपने अपने खर्ची का स्वयं वहन करना है ।
4 - सूचनादाता ने इस न्यायालय की पुनरीक्षण अधिकारिता का आलंब लिया है ।
याची ने अपने बचाव में कोई बचाव पक्ष का साक्षी परीक्षित नहीं किया था ।
अतएव अभिलेख पर ही उपयुक्त स्पष्टीकरण उपलब्ध है ।
यह भी स्पष्ट है कि इसमें ए ० सी ० जे ० एम ० का हस्ताक्षर अंतर्विष्ट है ।
उक्त आदेश की प्रतिलिपि रिट याची को चिन्हित है ।
इस गवाह ने प्रदर्श 1 के तौर पर स्वीकृति आदेश सिद्ध किया था ।
अतएव, पूर्वोक्त परिस्थिति अभियोजन पक्ष के बारे में संदेह उत्पन्न करती है ।
अतएव, पूर्वोक्त विरोधात्मकता अभियोजन पक्ष के बारे में संदेह उत्पन्न करती है ।
एक घायल गवाह को खंडित करने के लिये विश्वास उत्पन्न करने वाला साक्ष्य आवश्यक होता है ।
जिसमें श्रीमति सिन्हा द्वारा नियमित रूप से अपने कर्तव्यों का निष्पादन करने का उल्लेख किया गया है ।
सरकार आपके इस कार्रवाई को मात्र बिमारी का बहाना बना कर ईलाज कराना समझती है ।
14. इस प्रकार, उसके पूर्वोक्त स्पष्टीकरण से दो बातें स्पष्ट हो जाती हैं ।
प्रदर्श 2 कृष्ण देव मंडल अभियोजन द्वारा पक्षद्रोही घोषित किया गया है ।
उस समय, कुमार बस कटिहार से कुरसेला जा रही थी ।
7 - अ ० सा ० 1 कृष्णा महतो मामले का सूचनादाता है ।
स्वीकारतः, बैंक जवाब देने में विफल रहा था ।
अगर प्रत्यर्थी सं ० 6 को नियुक्त नहीं किया गया था तो उसने एक विवाद उठाया था ।
उसकी सम्पुष्टि पर, लाल कुँआ और तत्पश्चात् हल्द्वानी आने को कहा गया था ।
हल्दवानी में उसे कोई व्यक्ति लेने नहीं आया था ।
तत्पश्चात्, वे दोनों ही रिक्शा से रामनगर गये थे ।
उसे हल्दवानी में अपने माता - पिता से बात करने का अवसर मिला था ।
इन अपीलों में कोई गुण नहीं है, इस कारण उन्हें खारिज किया जाता है ।
डॉक्टर के अनुसार, यह लड़की सहवास की अभ्यस्त थी ।
विश्वनाथ अग्रवाल बनाम सरला विश्वनाथ अग्रवाल (2012) 7 Scc 288
(3) गर्दन के दायें हिस्से पर विदीर्ण पार्श्व के साथ क्षतिग्रस्त घाव उपस्थित ।
इसके 3 - 4 दिनों के बाद लगभग 7 - 8 बजे अपराह्न में रात्रि में पुलिस वहां आयी थी ।
3 - 4 किलोमीटर जाने के उपरांत, एक गन्ने का खेत था ।
पुलिस पदाधिकारी ने कृष्णा से पूछा था उसने सरदार जी को कहां रखा है ।
उसने यह भी कथन किया है कि कृष्णा यादव ने दूरभाष पर अपना नाम प्रकट किया था ।
नदी पार करने के बाद, कृष्णा ने नाविक को पैसा दिया था ।
रात्रि में, उसने कुछ व्यक्तियों के कदमों की आवाज सुनी थी ।
उसके बयान पर विश्वास करते हुए वह कृष्णा यादव के पास आ गया था ।
इस कारण, अभियोजन मामले पर विश्वास नहीं किया जाना चाहिए ।
इस प्रकार, हम उनकी अपीलों में कोई गुण नहीं पाते हैं ।
दायें अंगूठे के पीछे भी एक खरोंच थी ।
14. अ ० सा ० 5 अरूण कुमार ठाकुर इस मामले का सूचनादाता है ।
उसने कथन किया है कि उसे अपने बायें हाथ पर चोटें आयीं थीं ।
वे 2003 के नियमावली के काफी पहले इस न्यायालय के पास आये थे ।
अब उन्हें अयोग्य अभिनिर्धारित नहीं किया जा सकता और बाहर नहीं किया जा सकता ।
क्योंकि उस समय कर्मचारी चयन आयोग अस्तित्व में ही नहीं था ।
दिनांक 16. 3. 2009 के आदेश से उसके पक्ष में रिट निर्णित किया गया था ।
भारतीय दंड संहिता, 1860 - धारा 304, भाग - ॥
खोपड़ी का बायां पैराईटल तथा ऑक्सीपीटल अस्थियां टूटी हुई थीं ।
यह सच नहीं है कि दिनेश चौधरी एक घर का निर्माण कर रहा था ।
मनोज कुमार चौधरी का शव अस्पताल ले जाया गया था ।
अन्य आधार भी अंतर्मन को झटका पहुंचाता है ।
इन गवाहों का साक्ष्य सुसंगत, विश्वसनीय है एवं भरोसे के लायक हैं ।
अ ० सा ० 5 अन्वेषण पदाधिकारी ने भी घटना स्थल पर रक्त के धब्बे पाये हैं ।
उक्त जुर्माने का भुगतान पीड़ित लड़की को किया जाना है ।
वह यह भी अभिकथित करती है कि उसका भाई मृत्युंजय कुमार भी मौजूद था ।
इस प्रकार किशोरी मोहन एवं मृत्युंजय कुमार की संलिप्तता भी संदिग्ध बन जाती है ।
वह दावा करता है कि उसने चल रहे झगड़े में बीच - बचाव नहीं किया था ।
मान्धाता सिंह, न्यायमूर्ति. - पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ताओं को सुना ।
अधिवक्तागण. - Mr. Vivekanandn Vivek, For the Appellant; Mr. Manoj Kumar Gupta, For the Respondent.
विवाह के उपरांत, वह अपने दाम्पत्य गृह में निवास कर रही थी ।
8 - अ ० सा ० 3 परमानंद चौधरी मामले का सूचनादाता है ।
उसने अपनी पुत्री की आयु 15 - 16 वर्ष के बीच बतायी है ।
उन्होंने उसकी पुत्री को अपने साथ सिनेमा देखने जाने हेतु तैयार कर लिया था ।
वह एक रेलगाड़ी पर चढ़ गयी थी और दलसिंहसराय आ गयी थी ।
मुकेश सिंह उसके साथ प्रत्येक दिन बलात्संग कारित किया करता था ।
डॉक्टर ने उसकी आयु 17 - 19 वर्ष के बीच आकलित की है ।
उसे लगभग ढाई महीनों तक निरुद्ध रखा गया था ।
इसका कोई साक्ष्य नहीं है कि यात्रा करने के दौरान वह मूर्छित थी ।
उसने न तो शोर किया था और न प्रतिरोध किया था और न ही किसी भी ढंग से विरोध किया था ।
कुछ सह - ग्रामीणों से भार लेने के यंत्र प्राप्त किये गये थे ।
अन्वेषण पदाधिकारी छापा दल का एक सदस्य नहीं था ।
इन गवाहों द्वारा केवल इस अभियुक्त - अपीलार्थी की मौजूदगी कथित की गयी है ।
अतएव, पूर्वोक्त अनुतोष के लिए वाद दाखिल किया गया था ।
हिन्दू विधि के अनुसार, एक मूर्ति एक न्यायिक व्यक्ति होती है ।
किसी प्राधिकार में कोई अंतर्निहित शक्ति नहीं होती है जैसा कि उनके द्वारा घोषणा किया गया है ।
यह एक मदरसा की प्रबंध समिति का आदेश है ।
यह साक्ष्यों पर पूर्ण रूप से विचार न किये जाने का मामला नहीं है ।
मामले के अन्वेषण पदाधिकारी को अ ० सा 6 के तौर पर परीक्षित किया गया है ।
13. अब, मैं मामले को गुणावगुणों को लेता हूँ ।
विद्वान मुख्य न्यायिक दण्डाधिकारी ने अपराध का संज्ञान लिया था ।
उसने लिखित रिपोर्ट को सिद्ध किया है, जिसे प्रदर्श
वह कथन करती है कि लोक सभा चुनाव 16. 6. 1996 को आयोजित हुए थे ।
अपनी प्रधान - परीक्षा में वह आख्यापन करती है कि वह अविवाहित है ।
23 - अ ० सा ० 6 पूनम कुमारी मामले की अन्वेषण पदाधिकारी है ।
उसकी अपरीक्षा का अभियोजन की ओर से कोई स्पष्टीकरण नहीं है ।
वह निवेदन करते हैं कि वर्तमान याचिका सीधे ही अस्वीकार किए जाने योग्य है ।
प्रदर्श 3 - प्रभारी पदाधिकारी द्वारा पृष्ठांकन एवं अग्रसारण ।
उपहति सं ० 1 के कारण मृत्यु हुई थी तथा उपहति सं ० 2 टांके का परिणाम था ।
देवकी साह ने महेश्वरी साह के पेट के दायें हिस्से में छुरा भोंक दिया था ।
अतएव, पारस साह का मामला पूर्ण रूप से भिन्न आधार पर है ।
M/I - ललाट के दायीं तरफ पुराने घाव का एक चिन्ह ।
नियमावली का नियम 3 एक विलेख लेखक के लिए अर्हताओं को उपबंधित करता है ।
5 - विद्वान अधिवक्ता श्री राजेन्द्र प्रसाद अपीलार्थीगण के लिये उपस्थित हुए हैं ।
तत्पश्चात् पिछले 12 वर्षों से कोई परीक्षा संचालित नहीं की गयी है ।
उसकी ओर से न तो कोई आपत्ति और न ही कोई अभ्यापत्ति दाखिल किया गया था ।
इस न्यायालय ने एन ० आर ० 2 को आपत्ति एवं अभ्यापत्ति दाखिल करने का अवसर प्रदान किया था ।
वे वसीयत पर अपने पिता के हस्ताक्षर की शिनाख्त करने का दावा करती हैं ।
उन्होंने वसीयत (प्रदर्श 1 के तौर पर अंकित) की शिनाख्त भी की है ।
वसीयत का निष्पादन वसीयतकर्ता का स्वैच्छिक कृत्य था ।
अधिवक्तागण. - Mr. Jitendra Prasad Singh, For the Petitioners; Mr. Kumar Ravish, For the Respondents.
प्रतिवादी ने अवर अपीलीय न्यायालय के समक्ष अभिधान अपील दाखिल किया था ।
यहाँ आने पर पता चला कि उनके पास से रुपया पैसा नहीं मिला है ।
यह घटना तेजी वो लापरवाही से गाड़ी चलाने के कारण घटित हुई है ।
4 - अपीलार्थी जो खरीददार है, द्वारा दावे का विरोध किया गया था ।
अवर प्राधिकार द्वारा अपना निष्कर्ष अभिलिखित न किये जाने से आदेश दूषित हो जाता है ।
प्रतिवादी ने वादी को किसी किराये का भुगतान करने से भी इन्कार किया था ।
जिसके अनुपस्थिति में प्राधिकारी उसके मामले पर विचार नहीं कर सकता था ।
इस न्यायालय को इसमें रूचि नहीं है कि इस बीच क्या हुआ था ।
याची के विद्वान अधिवक्ता तथा प्रत्यर्थी के विद्वान अधिवक्ता को सुना । ।
उनके साक्ष्य पर विचारण न्यायालय द्वारा विषद् रूप से विचार किया गया है ।
ऐसा कोई प्रकटन नहीं है कि इसपर कभी भी अ ० सा ० 2 का हस्ताक्षर था ।
भूमि विवाद की पृष्ठभूमि में पूर्वोक्त घटना कारित की गयी थी ।
4 - वाद संपत्ति वादपत्र की अनुसूची 1 में वर्णित है ।
इस प्रकार डा ० सिन्हा उक्त अनुपस्थिति के लिए दोषी प्रतीत होती है ।
मैंने दिनांक 14. 5. 03 को विशेष अवकाश हेतु आवेदन भी डाक द्वारा भेज दिया था ।
संचालन पदाधिकारी - सह - अवर सचिव स्वास्थ्य विभाग, बिहार, पटना ।
27 - पूर्वोल्लिखित सम्परीक्षणों एवं निर्देश के साथ, यह आवेदन निस्तारित किया जाता है ।
उसे अन्य द्वारा कारित अपने दायें हाथ तथा गर्दन पर भी चोटें आयी थी ।
इस गवाह ने प्रदर्श 2 के तौर पर अपनी लिखित रिपोर्ट सिद्ध किया है ।
अब, अतएव, यह मुद्दा विचारण न्यायालय के समक्ष नहीं था ।
राम कुमार सिंह की माता जमुना देवी भी वहाँ पर थीं ।
भागने के समय उन्हें एक कमरे में बंद कर दिया गया था ।
पंचों की अनुपस्थिति में, उसने दोनों पुत्रों को सौंप दिया था ।
दो दिनों के उपरान्त राम कुमार सिंह ने दोनों बच्चों को वापस कर दिया था ।
अपचारी ने आग्रह किया था कि उसे निलंबन से तत्काल मुक्त कर दिया जाय ।
याची जो कुछ चाहता था वह यह था कि निलंबन का प्रतिसंहरण किया जाय और इससे अधिक कुछ भी नहीं ।
8 - अ ० सा ० 2 गौरी महतो मृतक का चाचा तथा सूचनादाता है ।
10. अ ० सा ० 4 चम्पा देवी सूचनादाता तथा मृतक की माता है ।
उसके साक्ष्य के आलोक में, उसे पक्षद्रोही घोषित कर दिया गया है ।
यह तथ्य उस कारण से अप्रसांगिक है कि उसके अधिक अंक थे ।
5 - उपरोक्त किये गये सम्परीक्षणों के अधीन, यह निरस्तीकरण आवेदन अनुज्ञात किया जाता है ।
6 - दंडादेश के पूर्वोक्त परिवर्तन के साथ अपील खारिज की जाती है ।
एक दिन अपहरणकर्ता ने उससे सागर को बात करने दिया था ।
दो व्यक्तियों ने उससे पूछा था कि वह पूरी राशि लेकर आया है या नहीं ।
12. अ ० सा ० 6 सूचनादाता है तथा पीड़ित का दादा है ।
अभियोजन अपना मामला युक्तिसंगत संदेह से परे सिद्ध करने में सक्षम रहा है ।
3 - अभियोजन मामले को सिद्ध करने के लिए, 8 गवाहों को परीक्षित किया गया है ।
यह वृत्तांत पहली बार इस न्यायालय के समक्ष लाया गया है ।
माननीय राकेश कुमार, न्यायमूर्ति डॉ ० नरेश शर्मा उर्फ राम नरेश शर्मा
उसने अपने कमांडेंट पदाधिकारी के माध्यम से वाद् भूमि के बंदोबस्त हेतु आवेदन किया था ।
समाहर्ता ने जांच तथा प्रतिवेदन के लिए संचिका DCLR के सुपुर्द कर दी थी ।
(ii) क्या अवर न्यायालय ने प्रदर्श - II का त्रुटिपूर्ण अर्थान्वयन एवं त्रुटिपूर्ण निर्वचन किया है ।
यह प्रावधान करता है कि बंदोबस्ती करते समय वरीयता निम्नांकित को दी जानी चाहिए ।
(ङ) 1. 1. 1964 के उपरांत पूर्वी पाकिस्तान एवं वर्मा से आये शरणार्थियों को ।
अगर यह निवेदन स्वीकार कर लिया जाता है तब इससे भ्रम एवं अव्यवस्था उत्पन्न हो जाएगी ।
अवर अपीलीय न्यायालय ने अभिलिखित किया था कि वादी भूमिहीन नहीं है ।
अतएव, मैं इस दूसरी अपील में कोई बल नहीं पाता हूँ ।
अपीलार्थीगण जमानत पर हैं और तद्नुसार उन्हें उसके दायित्व से अब उन्मोचित किया जाता है ।
इस घटना के पहले, उसने कृष्णा के साथ कभी भी उपेंद्र को नहीं देखा था ।
न्यायालय में उसकी शिनाख्त कृष्णा यादव एवं रवि के तौर पर की गयी है ।
उसने यह भी कथन किया है कि कृष्णा यादव एवं अन्य ने दूरभाष के माध्यम से फिरौती की भी मांग की थी ।
इस दौरान उस अवधि में कृष्णा ने भी मोबाइल पर उसके घर बात किया था ।
वह शिनाख्त परेड के लिए कैद से छुटने के उपरांत कारागार भी गया था ।
शिनाख्त पैरेड तालिका प्रदर्श - 5 एवं 5/1 के तौर पर अंकित की गयी है ।
कृष्णा यादव 3 व्यक्तियों के साथ वहां था और चाय एवं बिस्कुट का प्रस्ताव रखा था ।
उसने न्यायालय में कृष्णा, चंदेश्वर, उपेंद्र एवं भोला की शिनाख्त की है ।
उसने अपने मोबाइल की भी शिनाख्त की है जो रवि महतों के पास से बरामद हुआ था ।
मेरा बयान पढ़कर सुनाया मैंने सही पाकर हस्ताक्षर बनाया । 
बचाव पंचायत चुनाव के कारण झूठ मूठ फंसाये जाने का था ।
अ ० सा ० 6 स्वीकार करता है कि सैदूर रहमान ने उसके विरुद्ध एक मामला दाखिल किया था ।
इस प्रकार, न्यायालय के पास केवल अ ० सा ० 6 सूचनादाता का एकमात्र साक्ष्य रह जाता है ।
उसने उसे आयी उपहतियों के बारे में कोई वर्णन नहीं दिया है ।
वह इस प्रकार लगभग पूरे दशक तक 2003 की नियमावली के पहले कार्य करते रहे थे ।
इसने याचीगण को एक नहीं बल्कि कई मुकदमें दाखिल करने पर विवश किया था ।
प्राधिकार अपनी मनमर्जी या इच्छा पर कार्य करने से इनकार नहीं कर सकता ।
संत्रास किये जाने पर कई व्यक्ति वहां आ गये थे और घटना को देखा था ।
उमेश चौधरी के मंटू चौधरी, कन्हैया एवं कुंदन चौधरी नामक तीन पुत्र हैं ।
भूमि विवाद दिनेश चौधरी एवं उमेश चौधरी के बीच चल रहा है ।
दोनों हस्ताक्षरों को प्रदर्श - 1 एवं 1/1 के तौर पर दर्ज किया गया है ।
दिनेश चौधरी, उमेश चौधरी एवं रमेश चौधरी सगे भाई हैं ।
उसने कथन किया है उसे केवल कुल्हाड़ी से उपहति आयी थी ।
मस्तिष्क के दायें पैराईटों ऑक्सीपीटल क्षेत्र से एक गोली बरामद हुई थी ।
उसे गोली अवश्य ही 1 मीटर दूरी से लगी होगी ।
उसने फर्दबयान को सिद्ध किया है जिसे प्रदर्श - A के तौर पर अंकित किया गया है ।
उन्होंने यह भी कथन किया है कि ये उपहतियां मित्रतापूर्ण हाथों द्वारा विनिर्मित नहीं की जा सकती ।
वह इस संबंध में कुछ नहीं कह सकते कि पुलिस ने उन्हें सरकारी अस्पताल निर्दिष्ट किया था या नहीं ।
दिनेश चौधरी एवं शशिकांत चौधरी को आयी उपहतियों का स्पष्टीकरण नहीं दिया गया है ।
राशिदा द्वारा तैयार किया गया मामला यह है कि वह महाविद्यालय गयी थी ।
अतः दान के उपरांत जमाबंदी माता के नाम है ।
अतएव, वादी के पक्ष में कोई निष्कर्ष अभिलिखित नहीं किया जा सकता था ।
वह यह भी स्वीकार करता है कि पक्षकारों के बीच भूमि विवाद है ।
11 - अ ० सा ० 7 मो ० युसुफ घटना का एक चश्मदीद गवाह है ।
चिकित्सक के अनुसार, यह जीवन के लिए खतरनाक होती है ।
13 - अ ० सा ० 10 राम बालक सिंह इस मामले का अन्वेषण पदाधिकारी है ।
सभी अपीलार्थीगण कम से कम तीन सप्ताह हिरासत में रह चुके हैं ।
प्रतिकर का भुगतान करने में विफलता के परिणामतः तीन महीनों का साधारण कारावास होगा ।
तथापि, उसने भी लगभग आठ - साढ़े आठ महीनों तक की निरूद्धता भुगती है ।
उसने भी दहेज तथा अवधि इत्यादि के बारे में कुछ नहीं कहा है ।
याची ने जोर - जबरदस्ती तथा धमकी के अधीन 8 मार्च, 2013 को उक्त राशि का भुगतान कर दिया है ।
6 - उपरोक्त सम्परीक्षणों के अध्यधीन, रिट याचिका निस्तारित की जाती है ।
इस दौरान, पड़ोसी पारस साह (अपीलार्थी) आ गया था ।
7 - बचाव पक्ष ने केवल एक गवाह, अर्थात, रामजी सिंह को परीक्षित किया है ।
अ ० सा ० 8 ने महेश्वरी साह के शव का पोस्टमार्टम परीक्षण किया है ।
अ ० सा ० 2 अभिग्रहण सूचियों प्रदर्शो 5 एवं C पर भी एक गवाह हैं ।
(i) बायीं अग्र भुजा की आंतरिक सीमा पर दो घाव ।
(iv) दायें हाथ के ऊपरी सतह पर चार घाव ।
स्वीकार्यतः, अपीलार्थीगण ने विलेख लेखक अनुज्ञप्ति परीक्षा उत्तीर्ण नहीं किया है ।
अभिकथित घटना के समय पूर्वोक्त उपहतियाँ साफ तौर पर दृश्य थीं ।
आज की तारीख में उसने अवश्य ही 80 वर्ष की अवस्था प्राप्त कर ली होगी ।
याची जमानत पर है, अतएव उसे इसके दायित्व से उन्मोचित किया जाता है ।
वसीयत का प्रोबेट प्रदान करने के लिए एक आग्रह किया गया है ।
वसीयतकर्ता ने अक्टूबर या सितम्बर, 2006 के महीने में वसीयत निष्पादित किया था ।
इस गवाह ने वसीयत पर साक्ष्यांकन गवाहों के हस्ताक्षरों की शिनाख्त की है ।
वह स्वीकार करते हैं कि बिहार लोक सेवा आयोग ने पूर्वोक्त अभ्यावेदन प्राप्त कर लिया है ।
निर्णयों को पेश किया गया था जिन्हें प्रदर्शो 7 एवं 7/A के तौर पर अंकित किया गया है ।
प्रदर्श D की जमीन का क्षेत्रफल केवल 3 कट्ठा 2 धुर है ।
वादी ने 1917 से ही अपने मामले के समर्थन में दस्तावेजी साक्ष्य पेश किये थे ।
प्रत्यर्थी सं ० 5 के अनुसार, वह एक अंशधारी तथा एक निकटस्थ रैयत है ।
अपीलार्थी ने एक निकटस्थ रैयत होने के प्रत्यर्थी सं ० 5 के दावे को भी चुनौती दी थी ।
प्रश्नाधीन प्लॉट का क्षेत्रफल 7 कट्ठा एवं 10 धुर है ।
इस पैनल में याची सामान्य कोटि का होने के नाते छठी संख्या पर था ।
न्यायालय वहाँ आदेश करता है जहाँ विधि के अनुसार उसके मामले पर विचार हो सकता है ।
12 - पूर्वोक्त सम्परीक्षण तथा निर्देश के साथ रिट याचिका निस्तारित की जाती है ।
बयान के अनुक्रम के दौरान, उसने मात्र घटना से इन्कार कर दिया था ।
घटना के संबंध में, पैरा 8 एवं पैरा 9 भी मौजूद हैं ।
प्रतिपरीक्षा के दौरान बचाव पक्ष उसके साक्ष्य को खंडित करने में सक्षम नहीं हो सकेगा । 
इससे भी बढ़कर, आज की स्थितिनुसार वह जमानत पर है ।
अनुज्ञप्ति 31 दिसंबर, 2004 तक की अवधि के लिये प्रदान की गयी थी ।
अपराध का संज्ञान लिया गया था तथा अपीलार्थी को विचारण पर रखा गया था ।
2 - विद्वान अधिवक्ता श्री राजेन्द्र प्रसाद सिंह याची के लिए उपस्थित हुए हैं ।
14. मैं मुद्दों में से प्रत्येक पर एक एक करके विचार करूंगा ।
मुझे बड़हिया में कोई भी देखने वाला नहीं था ।
मुंगेर में मैंने महिला चिकित्सा पदाधिकारी से सम्पर्क स्थापित कर अपनी जांच कराकर पूर्ण विश्राम हेतु मुंगेर में ही रह गई ।
बड़हिया प्रखंड के प्रमुख द्वारा भी प्रमाण पत्र दिया गया है ।
ऐसी स्थिति में दिनांक 14. 5. 2003 को आकस्मिक अवकाश के रूप में अवकाश स्वीकृत किया जा सकता है ।
डा ० श्रीमति सिन्हा को अनुबन्ध में वर्णित आरोप से मुक्त किया जा सकता है ।
विश्वासभाजन ह ०/25. 5. 04 सरकार के उप सचिव । 
जबकि अपीलार्थी मो ० आलम वहाँ से भाग निकलने में सफल रहा था ।
उसका थैला पहले ही छीन लिया गया था, इसके बाद फरसा द्वारा उसपर प्रहार किया गया था ।
इस गवाह ने यह भी कथित किया है कि उसे अस्पताल में पुनः होश आया था ।
वादीगण सदैव शेष प्रतिफल राशि का भुगतान करने के लिए तत्पर एवं इच्छुक थे ।
उन्होंने अपने - अपने दावों के समर्थन में अपनी इच्छा के साक्ष्य प्रस्तुत किये हैं ।
जबकि चनो सिंह ने उसपर तथा कुन्ती देवी पर भी लाठी से वार किया था ।
राम शंकर सिंह एवं राजेन्द्र सिंह प्राथमिकी अभिप्रमाणित करने वाले गवाहों के तौर पर थे ।
साक्षियों के साक्ष्य की विचारण के दौरान गहण संवीक्षा अवश्यम्भावी है ।
अतएव, क्रमागत न्यायालयों के समवर्ती निष्कर्ष अपास्त किये जाते हैं ।
6 - मेरे विचार में, इस निवेदन को केवल अस्वीकार करने के लिये ध्यान में दिया लिया है ।
6 - अधिकरण मुकदमें का निर्णय करने के लिए गठित किया गया एक अर्द्धन्यायिक निकाय है ।
अपनी प्रति परीक्षा में भी, उसने अभियोजन मामले का समर्थन किया है ।
अ ० सा ० 7 वह चिकित्सक है जिसने लड़की को लगभग 14 - 15 वर्ष का पाया है ।
8 - तद्नुसार, यह अपील दंडादेश में पूर्वोक्त परिवर्तन के साथ खारिज की जाती है ।
24. 7. 2012 को मामला पुनः सुना गया था तथा सुनवाई के लिए ग्रहण किया गया था ।
इन निष्कर्षों पर, विचारण न्यायालय ने वादी का वाद खारिज कर दिया था ।
जख्म से बरामद एक FB सील आवरण के अधीन अग्रसारित किया जा रहा है ।
7 - अभियोजन ने अपने मामले के समर्थन में निम्नांकित गवाहों को परीक्षित किया है ।
उसने अभियुक्त भोला महतो की शिनाख्त की है जो न्यायालय में मौजूद था ।
उसे केवल कृष्णा के नाम के बारे में पता था, उसके माता - पिता का नाम नहीं बताया गया था ।
अ ० सा ० 8 एवं कृष्णा नौका पर सवार हुए थे और शेष दो लौट गये थे ।
अ ० सा ० 8 एवं कृष्णा लगभग 45 मिनट तक पैदल चले थे और एक झोपड़ी तक पहुंचे थे ।
इसके पहले, उसने झारखंड राज्य में भी रौलिंग मशीन संस्थापित किया था ।
9 - 10 व्यक्ति उसके सामने रखे गये थे और उनमें से अभियुक्त व्यक्तियों की शिनाख्त कर ली थी ।
कृष्णा यादव के कहने पर वह स्टेशन चौक गया था ।
उसने यह भी कथन किया है कि वह उसे एक स्कॉरपियो वाहन पर ले गये थे ।
तीन और व्यक्ति वहां आए थे जिनकी अभियुक्त रवि, मुक्ति एवं दशरथ के तौर पर शिनाख्त की गयी है ।
गांव का एक वृद्ध व्यक्ति उसके पास आया था और उसे खोल दिया था ।
2 व्यक्ति भी वहां आये थे और उनके नाम मुक्ति नारायण चौधरी एवं दशरथ थे ।
अ ० सा ० 6 मदन कुमार पाण्डेय हैं जिन्होंने इस मामले के दो घायलों को परीक्षित किया है ।
अ ० सा ० 6 सूचनादाता के शरीर पर उपहति के संबंध में वे एक दूसरे का खंडन करते हैं ।
जो शेष रह गया था वह मात्र बिहार लोक सेवा आयोग से एक सहमति लेना था ।
इस प्रकार, राज्य की ओर से रखा गया तर्क स्वीकार नहीं किया जा सकता ।
25 - इस प्रकार, पूर्वोक्त सम्परीक्षणों एवं निर्देशों के साथ रिट याचिकाएं अनुज्ञात की जाती हैं ।
10. 5. 2005 को किसी पुनम कुमारी की एक शिक्षा मित्र के तौर पर नियुक्ति की गयी थी ।
वर्तमान दर्जे पर पहुंचने के उपरांत उन्हें गैर हकदार बनाया जा सकता था ।
किसी को एक मृत घोड़े पर चाबुक चलाने की अनुमति नहीं दी जा सकती ।
मात्र इस कारण कि राज्य चुनाव आयोग में निहित शक्ति विवादित नहीं है ।
उसने दोनों अभियुक्तों पंकज चौधरी एवं शशिकांत चौधरी की न्यायालय में शिनाख्त की है ।
उसके पिता के भाई अलग रहते हैं और सम्पत्तियां भी विभाजित हैं ।
पोस्टमार्टम परीक्षण के समय मृत्यु को हुए बारह घंटे हुए थे ।
उन्होंने पोस्टमार्टम परीक्षण रिपोर्ट को सिद्ध किया है जिसे प्रदर्श - 2 के तौर पर अंकित किया गया है ।
उनकी राय में उपहति सं ० 1, 2 एवं 3 साधारण प्रकृति की हैं ।
दोनों उपहति रिपोर्टों को प्रदर्शो 3 एवं 3/1 के तौर पर अंकित किया गया है ।
उसे घटना के बारे में सूचना मिली थी जिसे केस डायरी में उल्लिखित कर दिया गया था ।
बचाव पक्ष की ओर से बसा ० 3 शशिकांत चौधरी को परीक्षित किया गया है ।
5 - अतएव, इस मामले के दो पहलुओं को जांचना है ।
रेडियोलॉजिस्ट की रिपोर्ट उसकी आयु को इंगित करने के लिए अतिसुसंगत होगी ।
बंदोबस्ती के उपरांत, परवाना निर्गत किया गया था तथा किराये की रसीद भी निर्गत की गयी थी ।
अतएव, सम्पत्ति उचित रूप से प्रतिवादी के नाम अभिलिखित की गयी है ।
7 - जैसा कि ऊपर कथन किया गया है, प्रत्यर्थी की ओर से कोई भी उपस्थित नहीं है ।
बिहार अभिधृति अधिनियम की धारा 106 के अधीन वर्तमान मामला दाखिल किया गया है ।
भारतीय दंड संहिता की धारा 323 के अधीन कोई पृथक दंडादेश पारित नहीं किया गया है ।
वह निवेदन करते हैं कि यह दस्तावेज विद्वान दावा अधिकरण के समक्ष प्रदर्शित नहीं कराया गया था ।
4 - अन्वेषण के अनुक्रम में, पीडित वंदना देवी बरामद की गयी थी ।
प्रति परीक्षा में वह कथन करता है कि पीड़ित का विवाह पांच वर्ष पहले हुआ था ।
तत्पश्चात्, गोपाल सिंह एवं मुकेश सिंह ने उसके आभूषण तथा घड़ी छीन लिया था ।
वह कथन करती है कि चार - पांच सादे कागजों पर उसका हस्ताक्षर लिया गया था ।
रेलगाड़ी इन स्टेशनों पर कुछ समय के लिए रूकी थी और तत्पश्चात् आगे बढ़ी थी ।
विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि नई प्रबंध समिति निर्वाचित नहीं की गयी है ।
इस प्रकार, आदेश 10. 12. 2012 को पारित किये जाने से छह महीनों के उपरान्त अपना बल खो चुका है ।
अखिलेश चन्द्रा, न्यायमूर्ति. दोनों अपीलें एक ही निर्णय से उद्भूत हैं ।
उनकी एक साथ सुनवाई की गयी है तथा इस सम्मिलित निर्णय द्वारा उसका निस्तारण किया जा रहा है ।
प्रदर्श 1/B - फर्दबयान पर नीरू मांझी का हस्ताक्षर ।
आज से एक महीने के भीतर आवश्यक अनुवर्ती कार्य किये जायेंगे ।
महेश्वरी साह रास्ते में मूर्छित हो गया था तथा उसकी अचेतन अवस्था उसकी मृत्यु तक बनी रही थी ।
देवकी साह (अपीलार्थी) तथा सुरेश साह ने महेश्वरी साह को गालियाँ देना प्रारंभ कर दिया था जिसका जवाब दिया गया था ।
अभियोजन का यह मामला कि महेश्वरी साह की छुरा मारकर हत्या की गयी थी, अच्छी तरह स्थापित किया गया है ।
यह आरोप कि देवकी साह द्वारा छुरा घोंपने के कारण महेश्वरी साह की मृत्यु हुई थी, अच्छी तरह सिद्ध किया गया है ।
अतएव, पारस साह की भूमिका के संबंध में दो पक्ष सामने आये हैं ।
अतएव, उसका मामला देवकी साह के विरूद्ध मामले तथा साक्ष्य से अलग आधार पर खड़ा है ।
उसे तत्काल रिहा करने का आदेश दिया जाता है, अगर किसी अन्य मामले में वांछित नहीं है ।
उसने कथित किया था कि उसे घटना स्थल पर कोई खाली कारतुस नहीं मिला था ।
स्वीकार्यतः, पूर्वोक्त जमीन अ ० सा ० 5 तथा अपीलार्थीगण की पुश्तैनी जमीन थी ।
तदनुसार अपीलार्थीगण को संदेह का लाभ प्रदान करते हुए आरोपों से बरी किया जाता है ।
इस प्रकार, पूर्वोक्त प्रोद्धरण याची के अभिवाक का समर्थन करने नहीं जा रहा है ।
इस गवाह ने वसीयत के प्रत्येक पृष्ठ पर वसीयकर्ता के हस्ताक्षरों की शिनाख्त की है ।
3 - विद्वान अधिवक्ता श्री विकास कुमार बिहार लोक सेवा आयोग के लिए उपस्थित हुए हैं ।
वादी द्वारा अपने मामले के समर्थन में प्रदर्श 5 पेश किया गया है ।
अभी मुझे मालूम नहीं है कि मेरे लड़के रवि शंकर द्विवेदी के साथ कौन - कौन चले थे ।
14. उपरोक्त सम्परीक्षणों के साथ, यह रिट आवेदन एतद्द्वारा निस्तारित किया जाता है ।
उन्होंने रिट याचिका के परिशिष्ट 6 पर प्रस्तुत वंशावली पर भरोसा किया है ।
2 - मैं विचारण न्यायालय के समक्ष पक्षकारों की स्थिति को निर्दिष्ट करूंगा ।
3 - राज्य ने एक प्रतिशपथ पत्र दाखिल किया है तथा अभिलेख पर प्रत्युत्तर मौजूद है ।
यह विवादित नहीं है कि याची निष्पादन कार्यवाही में भाग लेता रहा है ।
यह तथ्य भी विवादित नहीं है कि पक्षकारों ने समझौता किया था ।
16. परिणामतः, उपरोक्त इंगित सीमा तक रिट याचिका अनुज्ञात की जाती है ।
वी ० एन ० सिन्हा, न्यायमूर्ति. - याचीगण तथा राज्य के विद्वान अधिवक्ता को सुना ।
अभिलेख से यह प्रकट है । कि अन्वेषण पदाधिकारी की परीक्षा नहीं की गयी है ।
उन्होंने यह भी निवेदन किया कि परिवादी को सात उपहतियाँ आयी थीं तथा उसने दो दांत खो दिये थे ।
बरामदगी का तथ्य स्वतंत्र गवाहों में से किसी के द्वारा भी समर्थित ही नहीं किया गया है ।
इसके परिणामतः, क्रमागत निर्णय इसका अभिभावी होना न्यायसंगत नहीं बनाते हैं ।
उन्होंने अपील का प्रतिवाद किया है तथा विद्वान एकल न्यायाधीश के आदेश का समर्थन किया है ।
उस अनुज्ञप्ति, जिसका पहले ही अवसान हो चुका था, का किसी भी परिस्थिति में नवीकरण नहीं किया जा सकता था ।
14 - रजिस्ट्री इस आदेश की प्रतिलिपि प्रत्यर्थी को तत्काल भेजेगा ।
वह कार्यालय से बाहर आ गया था एवं कार्यालय के बाहर अपीलार्थी से मिला था ।
अपीलार्थीगण द्वारा दाखिल एक अपील में ही यह निष्कर्ष अभिलिखित किया जा सकता था ।
6 - पूर्वोक्त कारण से, यह याचिका प्रारंभ में ही खारिज की जाती है ।
पुनई यादव का नाम सर्वेक्षण खतियानों में एक अधिभोगी रैयत के तौर पर अभिलिखित है ।
दुखनी कुंवर की अपने पीछे अपनी पुत्री कृष्णा देवी को छोड़ते हुए वर्ष 1970 में मृत्यु हो गयी थी ।
विवाद यह है कि वाद संपत्ति पिछले बंटवारे का हिस्सा थी या नहीं ।
प्लॉट सं ० 2171 पुनई यादव के नाम है तथा इसकी माप 17 डिसमिल है ।
बड़हिया मुख्यालय में कोई भी महिला चिकित्सक पदाधिकारी अपना निजी चिकित्सक उपलब्ध नहीं है ।
चिकित्सा कराने से सम्बन्धित प्रमाण पत्र एवं अन्य साक्ष्य संचालन पदाधिकारी को उपलब्ध कराया था ।
7 - अब, मैं अन्य चश्मदीद गवाहों के साक्ष्य पर विचार करने की कार्यवाही करूंगा ।
9 - अ ० सा ० 4 माहिम सिंह घटना स्थल फुलवरिया चौक का निवासी है ।
अतएव, अब इसी मामले पर इस दूसरी अपील में जिरह नहीं की जा सकती है ।
साक्ष्य में उन्होंने कभी भी वाद संपत्ति में एक हिस्सा होने का दावा नहीं किया था ।
तत्पश्चात्, दोनों अभियुक्त उसके दोनों पुत्रों एवं सामानों को भी लेकर भाग गये थे ।
उन्होंने नागो सिंह से अपने पुत्रों को निरूद्ध करने के स्थान के संबंध में पूछ - ताछ नहीं किया था ।
याचीगण जमानत पर हैं, अतः उन्हें इसके दायित्व से उन्मोचित किया जाता है ।
उक्त घटना के संबंध में, अपचारी के विरूद्ध एक दांडिक मामला दर्ज किया गया था ।
8 - विद्वान अधिवक्ता श्रीमती नीलु अग्रवाल अपीलार्थीगण के लिये उपस्थित हुई हैं ।
उन्होंने वर्तमान लेटर्स पेटेंट अपील में दाखिल सम्पूरक शपथ पत्र पर भरोसा किया है ।
उन्होंने हमें अभिलेखों तथा दांडिक विचारण में संभावित बचाव का अवलोकन कराया है ।
उनके आगमन के पहले अमित कुमार मूर्छित हो गया था, नीचे गिर पड़ा था तथा कांपना प्रारंभ कर दिया था ।
11. अ ० सा ० 5 श्री राम महतो मृतक तथा सूचनादाता का एक अन्य भाई है ।
इस प्रकार, अभियोजन मामले का समर्थन करने के लिये उसका साक्ष्य किसी काम का नहीं है ।
अन्य शब्दों में, विभाग अपने ही व्यतिक्रम से लाभांवित होना चाहता है तथा उसे लाभ प्राप्त करना चाहता है ।
4 - राज्य के अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि प्रत्यर्थी सं ० 6 को नोटिस निर्गत की जाए ।
जिस ढंग से अधिकरण कार्य कर रहे हैं, उससे समूचा कार्य ही नकारात्मक परिणाम लाने वाला प्रतीत होता है ।
न्यायालय की चिंता निर्णय निर्माण प्रक्रिया में गंभीर दुर्बलता को लेकर है ।
उसके उपस्थित होने के उपरांत भी मामले को अधिकरण को प्रतिप्रेषित किया जाना होगा ।
उसने कथन किया है कि दोनों बच्चे रिक्शा से विद्यालय गये थे ।
लगभग 1 घंटे के उपरांत उसके पिता ने पुलिस के यहां एक रिपोर्ट दर्ज कर दी थी ।
उसने यह भी कथन किया है कि सागर ने उसे बताया कि बीणा देवी उसे मारा पीटा करती थी ।
तत्पश्चात्, उसे उसकी माता तथा उसके दादा से भी बात करने दिया गया था ।
अपहरणकर्ता ने कॉर्नर में 786 लिखे मोनोग्राम वाले VIP बैग के साथ जाने का निर्देश दिया था ।
इस प्रकार, अपहरणकर्ता के निर्देशानुसार उसका पुत्र धन के साथ अकेला गया था ।
उसने लिखित सूचना प्रदर्श (171) लिखावट एवं पृष्ठांकन की शिनाख्त की है ।
उसने 14. 9. 2002 को अन्वेषण का प्रभार प्रभारी पदाधिकारी के हवाले कर दिया था ।
उसने प्रदर्श - 2 के तौर पर केस डायरी के कतिपय पैराओं को सिद्ध किया है ।
15. अ ० सा ०9 एक औपचारिक गवाह है जिसने अभिग्रहण सूची (प्रदर्श - 3) की शिनाख्त की है ।
ये वस्तुएं कोतवाली पुलिस थाना केस सं ० 636/2001 के संबंध में बरामद की गयी थी ।
फिरौती तथा पीड़ित की मुक्ति के लिए सौदेबाजी हुई थी ।
जब पुत्री नहीं लौटी थी तब उसने 8. 7. 1992 को एक मामला दर्ज कर दिया था ।
उसका आशय कभी भी परिवादी के मवेशी को कोई नुकसान कारित करना नहीं था ।
अन्य गवाहों द्वारा ऐसा ही पक्ष लिया गया था, जिन्हें जांच के दौरान परीक्षित किया गया है ।
वाद भूमि स्कूल से 50 बीघा की दूरी पर अवस्थित है ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार प्रदर्श - 2 प्लीडर आयुक्त की रिपोर्ट थी ।
परन्तु, बचाव पक्ष ने अपने मामले के समर्थन में कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है ।
अ ० सा ० 4 ने पैरा 10 में प्रकट किया था कि उसने मृतक को केवल एक गोली लगते हुए देखा था ।
उसने यह भी कथन किया है कि वह घटना के पहले भोला महतो एवं कृष्णा यादव को जानता था ।
वे गन्ने के खेत गये थे जहां सरदार जी को बंदी बनाकर रखा गया था ।
उसने न्यायालय में कृष्णा, मुक्ति नारायण, चंदेश्वर एवं दशरथ की पहचान की है ।
2 दिनों के उपरांत, कृष्णा अकेला लौटा था और बाजार की ओर गया था ।
अपनी प्रति परीक्षा में, उसने कथन किया है कि वह अन्वेषण पदाधिकारी नहीं है ।
उसने अपने मोबाईल सं ० 9934260271 के माध्यम से आरक्षी अधीक्षक को सूचना प्रेषित कर दी थी ।
उसने रवींद्र सिंह के परिवार के सदस्यों से मामले के बारे में पूछताछ भी किया था ।
उन्हें प्रति परीक्षा में, उन्होंने कथन किया है कि जरनैल सिंह को वह इससे पहले नहीं जानते थे ।
वह अम्बाला कैंट के लिए चल पड़ा था और 27. 11. 2011 को गोरखपुर पहुंचा था ।
अभियुक्त रवि उसके पास आया था तथा अ ० सा ० 13 का थैला एवं मोबाईल छीन लिया था ।
23 - बसा ० 1 ने कथन किया है कि अभियुक्त उपेंद्र चौधरी एवं चंदेश्वर साह उसके सह ग्रामीण हैं ।
मृत्यु दंड वहां वांछित हो सकता है जहां पीड़ित निर्दोष बच्चे एवं असहाय महिलाएं हैं ।
उसकी प्रतिपरीक्षा प्रकट करती है कि विवादाधीन वाटिका लगभग 15 कट्ठा की थी ।
अपीलार्थीगण के विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, यह एक ऐसा मामला था ।
दोनों पक्षकार दावा करते हैं कि जमीन का कई बार अमीन द्वारा मापन किया गया था ।
8. अ ० सा ० 6 मंजूर आलम इस मामले का सूचनादाता एवं घायल व्यक्ति है ।
याचीगण की प्रास्थिति के संबंध में कोई विवाद या तथ्य उठाया नहीं किया था ।
मृत्यु समीक्षा रिपोर्ट तैयार की गयी थी तथा मृतक के शव का पोस्टमार्टम किया गया था ।
सभी गवाहों ने सुसंगत रूप से कथित किया है कि यह केवल महेश्वरी साह का कार्य था ।
अतः पारस साह को दोषी अभिनिर्धारित नहीं किया जा सकता है तथा उसे संदेह का लाभ प्रदान किया जाना चाहिए ।
(ii) दायें हाथ की हथेली की सतह पर चार घाव ।
(v) बायीं तरफ पेट के निचले हिस्से पर ग्यारह घाव ।
(vi) ऊपरी जाँघ के बायें हिस्से के पार्श्व पहलु पर बत्तीस घाव ।
(i) बायीं जाँघ के सामने निचले तीसरे हिस्से पर एक घाव ।
अपीलार्थी को दोषमुक्त किया जाता है क्योंकि वह निजी प्रतिरक्षा के अधिकार का इस्तेमाल करने में औचित्य पर था ।
9. अंतर्वर्ती आवेदन संख्याएँ 8407 वर्ष 2011 तथा 8408 वर्ष 2011 निस्तारित किये जाते हैं ।
12. हम राज्य सरकार तथा महानिरीक्षक, निबंधन को सचेत करते हुए समापन करते हैं ।
उसने अपने आप को एक गड्ढे में छुपा लिया था परन्तु नवल किशोर शर्मा ने उसका पीछा किया था ।
8 - दंडादेश में पूर्वोक्त उपान्तरण के साथ, प्रस्तुत याचिका निस्तारित की जाती है ।
तथापि, इस दौरान वर्तमान प्रथम सूचना रिपोर्ट संस्थित की गयी थी एवं अभियोग पत्र प्रस्तुत किया गया था ।
आवेदन की अनुसूची 1 में उक्त संपत्ति के विवरण पूर्ण रूप से वर्णित किये गये हैं ।
उन समाचार पत्रों, जिनमें प्रोद्धरण प्रकाशित किये गये थे, को अभिलेख पर रखते हुए शपथपत्र दाखिल किया गया था ।
जब वसीयतकर्ता द्वारा वसीयत निष्पादित की गयी थी, वह शारीरिक तथा मानसिक रूप से तन्दरूस्त था ।
वसीयत पर अपना हस्ताक्षर करने के पहले, उसने वसीयत की अन्तर्वस्तुओं को पढ़ा था और समझा था ।
वसीयतकर्ता के पुत्र अजीत कुमार सिंह ने भी साक्ष्यांकन गवाह के तौर पर हस्ताक्षर किया था ।
उसमें उल्लिखित चौहद्दी वर्तमान वाद में उल्लिखित चौहद्दी से मेल नहीं खाती है ।
प्रतिवादी - प्रत्यर्थी सं ० 1 का अन्य मामला यह है कि संपत्ति मुराद अली की थी ।
कार में कोई धन नहीं पाया गया था, यद्यपि वह काफी धन लिये हुए था ।
सत्य तथा वास्तविक घटनाक्रम अभिनिश्चित करने के लिये कोई उपयुक्त अन्वेषण नहीं किया गया है ।
यह तर्क दिया गया था कि वादी ने किराये की वसूली के लिये एक पृथक वाद दाखिल किया था ।
इस प्रकार विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया कि आक्षेपित निर्णय तथा आदेश किसी हस्तक्षेप को उचित नहीं बनाता है ।
इस ढंग से सरकार के विभाग कार्यकुशल वादियों के तौर पर कार्य करेंगे । ' '
याची को अपनी नियुक्ति पैनलीकृत किये जाने तथा नियुक्ति के लिए रोस्टर अनापत्ति प्राप्त किये जाने में रूचि है ।
उसे नियुक्त करने वाला व्यक्ति पारिश्रमिक का भुगतान करने का दायी होगा तथा राज्य नहीं ।
किसी नोटिस की अनुपस्थिति में, उनके अनुसार निष्पादन न्यायालय कार्यवाही नहीं कर सकता है ।
तथापि, मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी, सहरसा द्वारा 13. 11. 1986 को प्राथमिकी देखी गयी थी ।
अतएव, दं ० प्र ० सं ० की धारा 361 के अधीन यथाविहित विधि के आदेश का उल्लंघन किया गया है ।
अतएव, निवेदन यह है कि क्रमागत निर्णय अपास्त किये जाने योग्य हैं ।
तथापि, कई व्यक्तियों के आगमन पर उसके पिता को चिकित्सीय उपचार के लिये ले जाया गया था ।
तथापि, इससे मतांतर रखते हुए दंडाधिकारी ने मामले में संज्ञान लिया था ।
अतएव, पुनरीक्षण अधिकारिता के अनुक्रम के दौरान, इसके साथ हस्तक्षेप नहीं किया जाना चाहिए ।
याची हिरासत में है, अतएव उसे तत्काल रिहा करने का निर्देश दिया जाता है ।
8 - विद्वान अधिवक्ता श्री दिवाकर प्रसाद सिंह प्रत्यर्थी - रिट याची के लिये उपस्थित हुए हैं ।
रिट याची ने 21 फरवरी, 2008 का आदेश प्राप्त किया था या नहीं, यह किसी महत्त्व का नहीं है ।
अपीलार्थी को सी ० बी ० आई ० के मुख्यालय ले जाया गया था जहाँ बरामदगी ज्ञापन तैयार किया गया था ।
तत्पश्चात्, हाथों एवं वस्त्रों को भी घोल में रखा गया था जो गुलाबी बन गया था ।
नया अधिनियम उस तिथि को उल्लिखित नहीं करता है जिस तिथि से यह प्रवृत्त होगा ।
यह साबित हो जाने की दशा में कि उसे उक्त घटना के दौरान उपहति आई थी ।
10. विद्वान वरीय अधिवक्ता श्री सुकुमार सिन्हा अपीलार्थी की ओर से उपस्थित हुए हैं ।
जिसकी सूचना याची द्वारा अपने नियंत्रक पदाधिकारी को भी दे दी गयी थी ।
आरोपी पदाधिकारी मुख्यालय बड़हिया में नीरज कुमार के निजी मकान में भाड़े पर रहती है ।
ह ०/- अस्पष्ट 15. 03. 04 पाण्डेय जयकृष्ण सहाय ।
साक्ष्यों के अवलोकन से स्वतः स्पष्ट हो जाता है कि मेरी बिमारी कोई बहाना नहीं था ।
13 - यह कि पैरा संख्या 15 में किये गये कथन सही नहीं हैं तथा इनसे एतद्धारा इन्कार किया जाता है ।
अ ० सा ० 3 राम किशुन साह उर्फ कृष्णा प्रतिपरीक्षित किये जाने के लिए अभियोजन द्वारा निविदत्त किया गया है ।
उस समय, एक लड़के ने रविन्द्र की ललाट पर उपहति कारित करते हुए फरसा का एक वार किया था ।
पक्षकार इसपर भी सहमत हुए थे कि निबंधित विलेख 1. 11. 1987 के भीतर निष्पादित एवं निबंधित कर दिया जाना था ।
जहाँ तक इस निष्कर्ष का सवाल है, यह तथ्य का शुद्ध निष्कर्ष है ।
अब वह अपना पक्ष बदल नहीं सकते और यह नहीं कह सकते कि साक्ष्य का अवलोकन नहीं किया जाना चाहिए ।
उसी समय, अज्ञात अपराधी उन्हें कमरे में प्रवेश करने से रोक रहे थे ।
प्रधान परीक्षा में अ ० सा ० 2 का साक्ष्य वृत्तांत को और भी संदिग्ध बना देता है ।
अतएव, विद्वान एकल न्यायाधीश ने, समय बढ़ाने से इनकार कर दिया था तथा आवेदन अस्वीकार कर दिया था ।
अपीलार्थीगण को अपचारी के विरूद्ध विभागीय कार्यवाहियों में आगे बढ़ने की अनुमति दी जानी चाहिए ।
9 - विद्वान अधिवक्ता श्री किशोर कुमार ठाकुर प्रत्यर्थी अपचारी की ओर से उपस्थित हुए हैं ।
2 - दिनांक 17. 9. 2013 के हमारे आदेश के अनुपालन में प्राप्त सत्र विचारण के अभिलेखों का परिशीलन किया ।
अ ० सा ० 4 ने उसे सूचित किया था कि अमित कुमार पर अपीलार्थी कपाल राम द्वारा हमला किया गया है ।
अ ० सा ० 4 के पूर्वोक्त साक्ष्य में, उसे अभियोजन द्वारा पक्षद्रोही घोषित कर दिया गया है ।
अपीलार्थी को तत्काल रिहा करने का निर्देश दिया जाता है अगर किसी अन्य मामले में वह वांछित नहीं है ।
एक बार औपचारिकताएँ पुरी हो जाने पर, याची की पेंशन तत्काल बहाल कर दी जानी है ।
इसी कारणवश, बैंक के स्तर पर इसपर सम्यक रूप से कार्रवाई नहीं हुई थी ।
यह मुकदमें के लिए एक मंच घटाने की बजाए मुकदमें का एक और मंच बन गया है ।
यह ज्ञात नहीं है कि राज्य सरकार ने ऐसे कोई उपाए उठाये हैं या नहीं ।
अधिवक्तागण. - Dr. Amarendra Kumar, No. 1, For the Appellant; Mr. Sujeet Kumar Singh, For the State.
अन्वेषण के उपरांत, सभी अपीलार्थीगण तथा ओम प्रकाश यादव के विरुद्ध आरोप पत्र प्रस्तुत किया गया था ।
कुछ दिनों के बाद, एक और टेलीफोन कॉल प्राप्त हुई थी जिसके द्वारा फिरौती की मांग की गयी थी ।
उसने कथन किया है कि घटना लगभग 7 बजे पूर्वाह्न में 23. 4. 2002 को घटित हुई थी ।
वह घटना स्थल गया था और गवाहों का बयान लिया था ।
उसने 1. 6. 2002 को पीड़ित सागर कुमार का बयान तथा 8. 8. 2002 करे पुनर्बयान भी लिया था ।
8. दोनों पक्षकारों के तर्को को सुनकर मैंने अभिलेख का अवलोकन किया है ।
Cri. App. (SJ) No. 120 of 1996. Decided on 5th November, 2012.
अतएव, बंदोबस्ती को रद्द करने वाला आदेश अवैधानिक है तथा वादी पर बाध्यकर नहीं है ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार प्रदर्श - C वादी के मामले का आधार है ।
सम्यक् जांच के उपरांत SDO द्वारा वादी के पक्ष में जमीन का बंदोबस्त कर दिया गया था ।
इन आधारों पर विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया कि आक्षेपित निर्णय एवं डिक्री दूषित है ।
बंदोबस्ती की संकल्पना भूमिहीन किसान के पक्ष में जमीन का बंदोबस्त करने के लिए है ।
जहां तक भूमिहीन का सवाल है, यह परिपत्र में परिभाषित नहीं किया गया है ।
बायीं (PLURAL) गुहा में लगभग 1 पिंट का रक्त एवं रक्त का थक्का मौजूद था ।
उसके द्वारा दी गयी लिखित सूचना के आधार पर प्राथमिकी दर्ज की गयी थी ।
उसने मोबाईल सं ० दिया था जिसके माध्यम से संदेश भेज दिया था तथा मोबाइल पर प्राप्त हो गया था ।
अपनी प्रति परीक्षा में, उसने कथन किया है कि कृष्णा यादव के साथ उसकी कोई जान पहचान नहीं है ।
8. 12. 2011 को वह पहली बार पुलिस थाना में बेतिया गया था और अपने भाई से मिला था ।
कृष्णा ने खेत में अपने भाई से मिलने को कहा था क्योंकि काफी समय उपलब्ध था ।
उसने यह भी कथन किया है कि उसने जांच शिनाख्त परेड में भी अभियुक्त व्यक्तियों की शिनाख्त की है ।
तत्पश्चात्, पुलिस उसके घर आयी थी तथा 11. 11. 2011 को वह पुलिस के साथ बेतिया गया था ।
मुहर्रम में व्यस्तता के कारण, सम्यक समय में प्राथमिकी भेजी नहीं जा सकती थी ।
डेढ़ घंटे की उसकी यात्रा के उपरांत जंगल का क्षेत्र प्रारंभ हो गया था ।
40 - यह प्रतीत होता है कि अभियोजन साक्षी बिल्कुल स्वाभाविक थे और उनके साक्ष्य विश्वास उत्पन्न करते हैं ।
5 - अभियोजन की ओर से इस मामले में 7 गवाहों को परीक्षित किया गया है ।
11 - अ ० सा ० 2 रामजी ठाकुर का एक गवाह के तौर पर प्रथम सूचना रिपार्ट में नाम लिया गया है ।
अन्वेषण के उपरांत, आघाती बस के चालक के विरुद्ध आरोप पत्र प्रस्तुत किया गया था ।
वह यह भी स्वीकार करता है कि अमीन द्वारा पक्षकारों के संबंधित हिस्सों का मापन किया गया था ।
उपहति रिपोर्ट इंगित करेगी कि मंजूर आलम को इस मामले में 24. 6. 1991 को परीक्षित किया गया था ।
इस प्रकार, चारों याचीगण का मामला देखे जाने पर एक प्रकार के हैं ।
याचीगण निगम में लगभग अतिरेक बन गये थे और उनका कहीं और समायोजन कराया जाना था ।
पुन: जैसा कि राज्य में होता है, मामला आगे नहीं बढ़ा था ।
यह राज्य था जिसे बार - बार गहरी निंद्रा से जगाना पड़ा था ।
अन्य शब्दों में, इस प्रकार कार्य करना राज्य का दायित्व था ।
3 - इस मामले में प्रतिशपथ पत्र तथा सम्पूरक प्रतिशपथ पत्र दाखिल किये गये हैं ।
5 - अभियुक्त व्यक्तियों का बचाव पहले से शत्रुता के कारण झूठ - मूठ फंसाये जाने का था ।
पोस्टमार्टम रिपोर्ट (प्रदर्श 2) इंगित करती है कि मृत्यु 20 घंटों के भीतर हुई थी ।
घटना के ढंग के संबंध में या मृत्यु के समय के संबंध में चिकित्सक की प्रतिपरीक्षा की गयी है ।
सुरेश साह एवं पारस साह ने महेश्वरी साह को पकड़ लिया था तथा उसे पुल की ओर घसीट कर ले गये थे ।
अभियोजन मामले में कमी को भरने को ध्यान में रखकर यह पक्ष तैयार किया गया है ।
वे बिना प्रकाश के मध्य रात्रि में भी अपने परिवार के सदस्यों तथा निकट के पड़ोसी को आसानी से पहचान सकते हैं ।
दोनों का मामला अभियोजन द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के आधार पर अलग - अलग खड़ा है ।
याचीगण का यह दावा नहीं है कि वे 1981 से इस पेशे में थे ।
10. हमें न्यायालय में सूचित किया गया है कि अन्तिम बार ऐसी परीक्षा 2001 में संचालित की गयी थी ।
अभिकथित घटना के पीछे भूमि विवाद कारण बताया गया है जैसा कि सूचनादाता द्वारा प्रकट किया गया है ।
यह स्वीकृत स्थिति है कि अ ० सा 5 तथा अपीलार्थीगण पूर्वोक्त जमीन में सह - अंशधारी थे ।
4 - आवेदन से संलग्न वसीयत सिद्ध की गयी है तथा प्रदर्श 1 के तौर पर अंकित की गयी है ।
उसके पक्ष में वसीयत निष्पादित करने के लिये वसीयतकर्ता पर किसी के भी द्वारा कोई दवाब या जोर - जबरदस्ती नहीं थी ।
8 - प्रदर्श 1 के परिशीलन पर यह प्रतीत होता है कि वसीयत 8. 8. 2006 को तैयार की गयी थी ।
विभिन्न अपराधों के लिए उपबंधित दंडादेश मृत्यु दंड या आजीवन कारावास से दंडनीय हो सकता है ।
4. परिणामतः रिट आवेदन को विफल होना है तथा इसे तद्नुसार खारिज किया जाता है ।
अंतरिती ने कोई अधिकार, अभिधान एवं हित अर्जित नहीं किया था न ही उसका कभी कब्जा हुआ था ।
अगर यह अग्राह्य है, तब वादी के अभिधान का कोई दस्तावेज नहीं है ।
नगरपालिका सर्वेक्षण खतियान में प्रविष्टि को अभिधान का निश्चायी प्रमाण नहीं कहा जा सकता है ।
E. ऐसे अनुतोष (अनुतोषों) को प्रदान करने के लिये जिनका याची को हकदार पाया जाय । 
वादी तथा उसके भाई रविन्द्र सिंह राम चरित्र सिंह के पौत्र होने का दावा करते हैं ।
वह स्वयं अपने नाम से राज्य को किराये तथा वैद्युत संयोजन का भुगतान करने का भी दावा करता है ।
अब तो ये कथित किया जा रहा है कि वस्तुतः केवल बारह स्वीकृत पद नहीं बल्कि सोलह स्वीकृत पद थे ।
उसकी प्रतिपरीक्षा के पैरा 2 से, एक दूसरे से रिश्तेदारी का होना प्रतीत होता है ।
अतएव, उक्त आदेश 6 सितम्बर, 2011 को नवीकरण की गयी अनुज्ञप्ति के रद्दकरण का आधार नहीं हो सकता है ।
नि: संदेह, यह ऐसे मामले हैं जिनकी राज्य सरकार द्वारा जांच की जानी है ।
Cri. App. (SJ) No. 246 of 2001. Decided on 8th October, 2013.
उन्होंने निवेदन किया है कि याची द्वारा प्रस्तुत उत्तर पत्रकों का उपयुक्त रूप से मूल्यांकन नहीं किया गया है ।
प्रथम दृष्टया हम याची द्वारा प्रस्तुत उत्तरों को अवमूल्यांकित नहीं पाते हैं ।
इस प्रकार, पूर्व में हुए बंटवारे का तथ्य बाद के पक्षकारों द्वारा स्वीकार किया गया है ।
मेरे बच्चे एवं बच्चियाँ शिक्षा पाने के उद्देश्य से मेरे साथ रहने में असमर्थ हैं ।
ये एक चिकित्सक से दिखलाने के लिए मुंगेर दिनांक 13. 5. 2003 को चली गई थी ।
अ ० सा ० 1 राम प्रसाद मलाकर एक औपचारिक गवाह है तथा उसने औपचारिक प्राथमिकी (प्रदर्श 1) सिद्ध किया है ।
अधिवक्तागण. - M/s Pramod Manbansh, Sadhana Rani, For the Petitioners; Mr. Md. Arif, For the State.
बाद में, सम्पत्ति के संबंध में एक और पंचायती कराई गयी थी जिसमें जमीनों का बंटवारा किया गया था ।
तथापि, पिछले चार वर्षों से अधिक समय से, अपचारी सफलतापूर्वक दांडिक अभियोजन से बचता रहा है ।
15 - उपरोक्त निर्देश के अध्यधीन, अपील तथा अंतर्वर्ती आवेदन को निस्तारित किया जाता है ।
इन दो बुनियादों औपचारिकताओं को पुरा होने पर, पेंशन का विकल्प फलीभूत होना था ।
इस प्रकार, याची यह पक्ष लेता है कि उसने अपनी ओर से औपचारिकताओं को पुरा किया था ।
भा ० दं ० सं ० की धारा 364 - A/120 - B के अधीन कोई पृथक दंडादेश पारित नहीं किया गया है ।
5 - अभियोजन ने अपने आरोप को सिद्ध करने के लिए निम्नांकित गवाहों को परीक्षित किया है ।
जब उसने हां में जवाब दिया था, तो उसने धन ले लिया था और धन से भरा बिफ्रकेस भी ले लिया ।
पैसा देने के समय बीणा देवी एवं ममता देवी भी वहां बैठी हुई थी ।
उसने विजय यादव की उस व्यक्ति के तौर पर शिनाख्त की है जिसने रिक्शा से उसके भाई सागर का अपहरण किया था ।
11. अ ० सा ० 5 घटना का पीड़ित है और वह मामले को समझने में समर्थ है ।
तत्पश्चात् वह उसे एक टैम्पू के पास ले गया था जहां एक लड़की तथा दो व्यक्ति बैठे हुए थे ।
बाद में उसका पिता हल्दवानी आया था और वह अपने पिता के साथ कहलगांव लौट आया था ।
अ ० सा ० 5 (पीड़ित) एवं उसकी छोटी बहन अ ० सा ० 4 रिया कुमारी घटना के गवाह हैं ।
आरक्षी अधीक्षक, भागलपुर ने सूचना दिया है कि पूर्वोक्त मामला अभी भी अन्वेषण के अधीन है ।
माननीया सीमा अली खान, न्यायमूर्ति गंगा बिशुन शाह बनाम बिहार राज्य
4 - अ ० सा ० 1 वकील राय का नाम प्रथम सूचना रिपोर्ट में दर्ज है ।
अ ० सा ० 6 कथन करती है कि अपीलार्थी के साथ उसके जाने के उपरांत वे कई स्थानों पर रहे थे ।
यह अभिकथित किया गया था कि एक बार याची द्वारा परिवादी के साथ गाली गलौज एवं मारपीट की गयी थी ।
अंतिम रिपोर्ट की प्राप्ति के उपरांत विद्वान दंडाधिकारी ने परिवादी के विद्वान अधिवक्ता को सुना था ।
घर के निर्माण तथा नाद खुटा एवं वृक्षों के लगाने के संबंध में अन्य अभिकथनों से इंकार किया गया था ।
(iii) कोई अन्य बिंदु जिसे अंतिम सुनवाई के समय उठाया जा सकता है । '
क्योंकि दोनों अवर न्यायालयों ने प्रदर्श - C सरकारी परिपत्र का गलत अर्थान्वयन एवं गलत निर्वचन किया था और दोषपूर्ण रूप से समझा था ।
15. जहां तक नोटिस के तामिला न कराये जाने का सवाल है, इसे यहां उल्लिखित किया जा सकता है ।
मेरी राय में उपरोक्त वर्णित उपहति के परिणामतः सदमें एवं रक्तस्राव के कारण मृत्यु हुई ।
10. चिकित्सक ने मृतक के अमाशय में दो औंस आधा पचा भोजन भी पाया था ।
उसने पहली बार उसी स्थान पर अभियुक्त व्यक्तियों को देखने का दावा किया था ।
उसके कहने पर, वह उसे नौका द्वारा नदी की दूसरी ओर ले गया था ।
अपनी प्रति परीक्षा में, उसने कथन किया है कि वह घाट का संवेदक नहीं है ।
5. 12. 2011 को अ ० सा ० 5, 6 एवं 7 संध्या में पटना के गुरूद्वारा आये थे ।
वह, कृष्णा यादव एवं अन्य ऑटो के माध्यम से किसी घर में गये थे और वह वहां रात्रि में ठहरा था ।
अगले दिन नाश्ता करने के उपरांत, कृष्णा ने GM से बात किया था जिसने उसे 4 बजे अपराह्न का समय दिया था ।
उसने यह भी कथन किया है कि रवि महतो भी उसे नदी के किनारे ले गया था ।
लगभग डेढ़ घंटे के यात्रा के उपरांत, अ ० सा ० 13 ने संयंत्र के बारे में पूछा था ।
उसने यह भी कथन किया है कि अपहरण के दौरान मुक्ति एवं दशरथ भी उसके साथ रह रहे थे ।
उसने यह भी कथन किया है कि वह स्थानीय पुलिस थाना गया था और घटना के बारे में बताया था ।
उसने यह भी कथन किया है कि उसने भी घटना के पहले अभियुक्तों को नहीं देखा था ।
चंदेश्वर साह को उसके घर से 11 बजे अपराह्न में गिरफ्तार किया गया था और उसे 7. 12. 2011 को सूचना प्राप्त हुई थी ।
उसने यह भी कथन किया है कि अभियुक्त की तलाशी के लिए कोई भी पुलिस थाना नहीं गया था ।
अ ० सा ० 4 कमल किशोर चौधरी इस मामले में न तो प्रभारी पदाधिकारी था और न ही अन्वेषण पदाधिकारी ।
वर्तमान मामले को पूर्वोक्त स्थापित वैधानिक प्रतिपादनाओं के आलोक में परीक्षित किये जाने की आवश्यकता है ।
मैंने नहीं देखा कि वे लिख रहे थे या नहीं बाद में मेरा हस्ताक्षर कराया ।
पूर्वोक्त साक्ष्य से यह प्रतीत होता है कि इस गवाह ने पुलिस के समक्ष बयान दिया था ।
इस संबंध में साक्ष्य के प्रभाव पर सम्बद्ध अधिकरण द्वारा विचार किया जाना होगा । '
वह स्वीकार करता है कि वह घटना स्थल तब आया था जब उसने चीख - पुकार सुनी थी ।
वह यह भी स्वीकार करता है कि उसे घटना के समय कोई रक्त स्राव वाली उपहति नहीं आयी थी ।
20 - वहां एक करदाता ने एक दोष को दुरुस्त करने के लिए आयकर पदाधिकारी के पास एक आवेदन किया था ।
इस न्यायालय ने उच्चतम न्यायालय तक अभिनिर्धारित किया था कि याचीगण को वापस नहीं भेजा जाएगा ।
याचीगण नयी नियुक्तियां किये जाने तक इसी प्रकार, अर्थात्, मोटर वाहन निरीक्षक के तौर पर कार्य करते रहेंगे ।
पूर्व में किये गये कुछ भुगतानों का भी उच्च न्यायालय द्वारा अपने आदेश में उल्लेख किया गया था ।
कार्यकाल समाप्त होने पर मुखिया की पद स्थिति भी समाप्त हो गयी थी ।
8 - अभियोजन ने अपने आरोप को सिद्ध करने के लिए निम्नांकित गवाहों को परीक्षित किया है ।
संयुक्तता की अवस्था में दलान को गिरा दिया गया था और करकट में भी उसका हिस्सा था ।
उसने यह भी कथन किया है कि उसने ऐसा नहीं देखा था कि दिनेश चौधरी को सर में चोट लगी थी ।
उसने फर्दबयान पर पृष्ठांकन को सिद्ध किया है जिसे प्रदर्श - 4 के तौर पर अंकित किया गया है ।
उसने सूचनादाता का पुनः बयान लिया है और घटना स्थल का दौरा किया है ।
उसने कथन किया है कि खगड़िया उसके गांव से 5 - 6 किलोमीटर की दूरी पर है ।
उन्होंने इससे इनकार किया है कि दोनों घायल उनके रिश्तेदार थे और रिपोर्टे सांठ - गांठ से भरी हुई तथा अनुपयुक्त है ।
यह भी प्रतीत होता है कि घटना दोनों पक्षकारों के घर के निकट घटित हुई है ।
जब वह संध्या में नहीं लौटी थी तब परिवार वालों ने उसे ढूंढना प्रारंभ कर दिया था ।
अवर न्यायालयों ने यह स्पष्ट निष्कर्ष अभिलिखित किया है कि वादीगण का सम्पत्ति पर कब्जा है ।
प्रारंभ में, एक सान्हा संस्थित किया गया था जिसे बाद में सूचनादाता का फर्दबयान मान लिया गया था ।
अपीलार्थीगण की ओर से तर्क यह है कि घटना स्थल परिवर्तित कर दिया गया है ।
वह शोर सुनकर घटना स्थल पहुंचा था और घटना को देखा था ।
9 - अ ० सा ० 5 शिव शंकर भगत सूचनादाता है तथा इस मामले के घायलों में से एक है ।
अतएव, जिला सहकारिता पदाधिकारी को एक दोषपूर्ण आभास हुआ था कि प्रबंध समिति अल्पमत में आ गयी थी ।
इसके बाद वह प्राथमिक कृषि सहकारी समिति (पैक्स) के लिए विरचित उप - विधि 26 को निर्दिष्ट करते हैं ।
द्वितीयतः, प्रस्तुत मामला समिति के नये सदस्यों के चुनाव का एक मामला नहीं था ।
5 - बचाव में कुल मिलाकर आठ गवाह पेश किये गये हैं परन्तु कोई दस्तावेजी साक्ष्य नहीं ।
अ ० सा ० 3 न केवल साक्ष्यांकन गवाहों में से एक है बल्कि वह मृतक का पुत्र है ।
सूचनादाता उस समय अ ० सा 3 हरेन्द्र साह के साथ अपने घर के ठीक सामने था ।
मृत्यु के उपरान्त फर्दबयान दिया गया था जिसके परिणामतः मामला दर्ज किया गया था ।
महेश्वरी साह को एक अजनवी द्वारा मार दिया गया था तथा शत्रुता के कारण अभियुक्त व्यक्तियों को फंसा दिया गया था ।
एक पक्ष यह है कि वह महेश्वरी को पकड़े हुए था तथा उसी मुद्रा में महेश्वरी को छुरा घोंपा गया था ।
अतएव, आज से दो महीनों के भीतर आवश्यक मार्ग निर्देश तथा अनुदेश विरचित एवं निर्गत किये जा सकते हैं ।
अपराध का संज्ञान लिया गया था एवं मामला सामान्य ढंग से सत्र न्यायालय भेज दिया गया था ।
इसका अर्थ यह हुआ कि घटना की तिथि को वह 54 वर्ष का रहा होगा ।
राम बहादुर सिंह (AW1) ने भी एक साक्ष्यांकन गवाह के तौर पर वसीयत के दोनों पृष्ठों पर हस्ताक्षर किया था ।
6 - परिणामतः, रिट याचिका को विफल होना है और यह तद्नुसार खारिज की जाती है ।
(b) वह किसी आतंकवादी संगठन का सम्पूर्ण संसाधन या उसका भाग बनती है ।
AIR 1980 SC 326: (1980) 1 SCC 554: 1980 SCC (Cri.)
विद्वान जी ० पी ० 3 के साथ निष्पक्षता बरतते हुए, वह कथित करते हैं कि वस्तुतः यह 13 पद थे ।
इस प्रकार, पैनल भंग करने वाला प्रमंडल आयुक्त का आदेश अपना महत्त्व तथा वैधता खो चुका था ।
तीन अतिरिक्त पदों की ईप्सा की गयी है जिनपर संविदा पर नियुक्त किये गये व्यक्ति कार्य कर रहे हैं ।
उक्त वाद के परिणामतः पक्षकारों के बीच समझौता/सुलह हो गयी थी ।
तथापि, उसने याचीगण के पिता की ओर से किये गये दावे का प्रतिवाद नहीं किया था ।
निजी प्रत्यर्थी सं ० 4 से 8 मूल भू - धारकों से खरीददार होने का दावा करते हैं ।
जब उसने हस्तक्षेप करने का प्रयास किया था, उसपर उसके पिता के साथ सूर्य नारायण झा द्वारा लाठी से प्रहार किया गया था ।
कार्यालय को अवर न्यायालय का अभिलेख संबद्ध न्यायालय को तुरंत वापस करने का निर्देश दिया जाता है ।
अ ० सा ० 4 पहले वाले हिस्से का अन्वेषण पदाधिकारी है जो छापा दस्ते का सदस्य भी था ।
7 - विद्वान अपर महाधिवक्ता श्री अंजनी कुमार अपीलार्थी बिहार राज्य के लिए उपस्थित हुए हैं ।
रिट याची, जो एक व्यवसायी है, को अपनी वैयक्तिक सुरक्षा के लिए हथियार रखने की आवश्यकता है ।
किसी भी अनुज्ञप्ति का उसी अवधि के दौरान नवीकरण किया जा सकता है जिस दौरान अनुज्ञप्ति अस्तित्व में है या प्रचालन में है ।
माननीय हेमन्त कुमार श्रीवास्तव, न्यायमूर्ति सर्वानन्द राय उर्फ सर्बानन्द रॉय बनाम बिहार राज्य
इस गवाह ने अ ० सा 4 के स्थानांतरण के लिए याचिका पर अपीलार्थी का हस्तलेख प्रदर्श 3 के तौर पर सिद्ध किया था ।
घोल तथा वस्तु एवं रंजित नोट भी जब्त किये गये थे तथा अभिग्रहण तैयार किया गया था ।
राज्य सरकार द्वारा दाखिल उपयुक्त रूप से गठित एक अपील में ही ऐसा निष्कर्ष अभिलिखित किया जा सकता था ।
इस रिट आवेदन में आग्रह किये गये निम्नांकित अनुतोष के संबंध में पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ताओं को सुना: । 
(ii) दायें कंधे के अगले हिस्से पर 3 " x1 " की खरोंच ।
जब बस गोनवारा गांव के निकट पहुँची थी, सड़क पर मुहर्रम का जुलूस था ।
2. वादीगण - प्रत्यर्थीगण ने दिनांक 1. 12. 1986 की संविदा के विनिर्दिष्ट निष्पादन की डिक्री के लिये पूर्वोक्त वाद दाखिल किया था ।
9 - अब हम अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता द्वारा भरोसा किये गये निर्णय पर विचार करते हैं ।
11. एक बार मिथ्या तो सभी में मिथ्या सिद्धांत कई निर्णयों द्वारा अप्रयोज्य पाया गया है ।
विचारण न्यायालय भी दांडिक अभियोजन में कार्यवाही करने में अति इच्छुक प्रतीत नहीं होता है ।
अमित कुमार को ईलाज के लिये मोतीपुर अस्पताल ले जाया जा रहा था परन्तु रास्ते में ही उसकी मृत्यु हो गयी थी ।
13. अ ० सा ० 7 अशोक महतो मामले का दूसरा अन्वेषण पदाधिकारी है जिसने अभियोग पत्र प्रस्तुत किया था ।
3 - याची के विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि वह विकलांग कोटि में आवेदक था ।
प्रत्यर्थी सं ० 6 ने काउंसिलिंग में भाग नहीं लिया था और नियुक्ति के लिए विचारित किये जाने का हकदार नहीं है ।
न तो न्याय तक पहुंच त्वरित एवं सस्ती रहती है और न ही न्यायालय के भार को कम करता है ।
यह पहले ही सम्परीक्षित किया जा चुका है कि इससे कोई उद्देश्य पूरा नहीं होगा अगर यह किया भी जाता है ।
अधिकरण द्वारा एक बार आदेश पारित कर दिये जाने पर, कदाचित मुखिया के पास कोई विकल्प नहीं रहा था ।
मान्धाता सिंह, न्यायमूर्ति. - याची के विद्वान अधिवक्ता तथा विपक्षियों के विद्वान अधिवक्ता को सुना ।
यह कहने की आवश्यकता नहीं है कि अपीलार्थी के पास ऐसी कोई विनिर्माण इकाई खोलने का लाईसेंस नहीं था ।
विचारण के उपरांत, अपीलार्थीगण की दोषसिद्धि की गयी है तथा अभियुक्त ओम प्रकाश यादव को बरी कर दिया गया है ।
इस गवाह की विस्तार से प्रति परीक्षा की गयी है, परन्तु बचाव पक्ष उसके साक्ष्य को खंडित करने में विफल रहा है ।
वीणा देवी, पूजा देवी एवं ममता देवी उसके साथ हल्दवानी गये थे ।
वह अपने घर पर था और उसे मालूम पड़ा था कि उसका पौत्र सागर रिक्शा से लापता है ।
फिरौती चुकाने के उपरांत उसका पुत्र फरक्का रेलगाड़ी से 25. 5. 2002 को उसके पौत्र के साथ लौट आया था ।
इस प्रकार, अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य में इस बिंदु पर भी असंगतता है ।
वह उसके घर के मोबाईल सं ० 9878433782 पर मोबाईल सं ० 9878633782 के माध्यम से 25 लाख रुपये की एक राशि की मांग कर रहा है ।
अ ० सा ० 1 एवं अन्य ने नदी पार किया था तथा कृष्णा यादव के कहने पर आगे हो लिये थे ।
कृष्णा यादव के निशान देही पर, सरदार जी एवं भोला महतो गन्ने के खेत में पाये गये थे ।
वह भाड़ा लेता है और उस व्यक्ति को नदी के उस ओर ले जाता है जो वहां जाना चाहता है ।
उसने स्टेशन डायरी प्रविष्टि सं ० 121 (प्रदर्श - 2) की अभिप्रमाणित प्रतिलिपि की भी शिनाख्त की है ।
अ ० सा ० 7 राजेंद्र सिंह मोबाईल के माध्यम से बेतिया पुलिस थाने में अ ० सा ० 4 कमल किशोर सिंह से बात किया था ।
अपनी प्रति परीक्षा में, उसने कथन किया है कि 8. 12. 2011 से पहले भी वह बेतिया आया था ।
कृष्णा यादव ने उससे बेतिया में स्टेशन चौक पहुंचने को कहा था और वह वहां गया था ।
कुछ समय उपरांत, एक व्यक्ति को लेकर कृष्णा यादव आया था और अपने भाई के तौर पर उसका परिचय कराया था ।
तत्पश्चात्, उपेंद्र ने उसकी कनपट्टी पर पिस्तौल रख दिया था और उसे जंगल ले जाया गया था ।
अपने आप को मुक्त कराने के उपरांत वह बगहा स्टेशन गया था और मध्य रात्रि में रेलगाड़ी पर चढ़ गया था ।
उसने रवींद्र सिंह के मोबाइल नं ० 9878633782 पर से बाहर की जानेवाली कॉलों की सं ० के बारे में विवरण दिये हैं ।
48 - (2010) 1ScC573: (2010) 1scc (Cri.)
2 - अ ० सा ० 5 अरूण कुमार ठाकुर के फर्दबयान के आधार पर प्रथम सूचना रिपोर्ट संस्थित की गयी थी ।
अ ० सा ० 3 सूचनादाता का भाई है और वह घटना का चश्मदीद गवाह होने का दावा करता है ।
9 - अ ० सा ० 1 रामाधार ठाकुर ने अपनी प्रधान परीक्षा में अपीलार्थीगण के विरुद्ध लगाये गये अभिकथनों का समर्थन किया है ।
अतएव, मैं पाता हूँ कि पूर्वोक्त मामला इस मामले के तथ्यों पर लागू नहीं होगा ।
वह दावा करता है कि उसने सैदूर रहमान के अतिरिक्त किसी को भी आयी कोई उपहति नहीं देखी थी ।
इस प्रकार, इस न्यायालय का निष्कर्ष है कि अ ० सा ०1 का साक्ष्य पूर्वोक्त कारणों से विश्वसनीय नहीं है ।
वह स्वीकार करता है कि जब वह घटना स्थल पहुंचा था, अभियुक्त व्यक्ति वहां मौजूद नहीं थे ।
इस गवाह के अनुसार, उसने सैदूर रहमान की कमर रक्त से आच्छादित पायी थी ।
तत्पश्चात्, सभी पूर्वोक्त अभियुक्तों ने सूचनादाता तथा उसके भाईयों के साथ झगड़ा किया था ।
तत्पश्चात्, विभिन्न हथियारों से लैस सभी अभियुक्त गोलियां चलाते हुए पश्चिम दिशा की ओर चले गये थे ।
अभियोजन पक्ष चाहता था कि दिनेश चौधरी अपने दीवार का निर्माण अभियोजन पक्ष के लिए रास्ता छोड़ते हुए करे ।
अन्य सभी विसरा हृदय, फेफड़े, यकृत, वृक्क एवं प्लीहा मध्यम पड गये थे ।
वह (ब ० सा ०1) तथा अन्य मनोज चौधरी का शव अस्पताल ले गये थे ।
उसने यह भी कथन किया है कि अभियोजन पक्ष उसके पिता का पीछा कर रहा था जब वह सोलिंग सड़क की ओर भाग रहा था ।
उसके पिता के बयान पर खगड़िया पुलिस थाना केस सं ० 173 वर्ष 2002 संस्थित किया गया था ।
अपनी प्रति परीक्षा में, उसने स्वीकार किया है कि वह इस मामले में अभियुक्तों में से एक है ।
उसने इस सुझाव से इनकार किया है कि पंकज द्वारा चलायी गयी गोली के कारण मनोज चौधरी की मृत्यु हो गयी थी ।
(IV) पीठ पर लगभग 2 " x1/1 " व्यास की सूजन एवं लालिमा ।
विद्वान विचारण न्यायालय द्वारा दिया गया मुख्य आधार यह है कि पिस्तौल की गोली दोहरायी नहीं गयी थी ।
अगर एक गोली चलाकर ही कोई व्यक्ति मर जाता है, तब गोली दोबारा चलाने का कोई प्रश्न ही नहीं होता है ।
विचारण न्यायालय द्वारा दिया गया मुख्य आधार यह है कि पिस्तौल की गोली को दोहराया नहीं गया था ।
जब एक ही गोली से किसी व्यक्ति की मृत्यु हो जाती है; तब दोबारा गोली चलाने का कोई प्रश्न ही नहीं होता है ।
21 - इस प्रकार, मैं संशोधन याचिका को अनुज्ञात करने वाले आक्षेपित आदेश में कोई दोष नहीं पाता हूँ ।
दायीं कलाई का जोड़ - रेडियस एवं अलना के निचले हिस्से का ईप्पीपाईसीस जुड़ा हुआ (दाङ कलाई । ' '
उससे उस समूची अवधि के संबंध में प्रश्न किया गया है जिस दौरान वह घर से दूर रही थी ।
अतएव, विधि का तात्विक प्रश्न अपीलार्थी के पक्ष में ही उत्तर दिए जाने योग्य है ।
जहां तक अभिधान का सवाल है, प्राधिकारों के पास इसे निर्णित करने या इस पर दृष्टिपात करने की अधिकारिता नहीं होती है ।
अतएव, विधि का विरचित तात्विक प्रश्न इस दूसरी अपील में विचारण के लिए उद्भूत नहीं होता ।
यह गवाह कथित रूप से उसकी दुकान पर आया था जो घटना स्थल के बिल्कुल निकट है ।
इसके उपरांत भी, यह प्रकट है कि दावेदारों ने मुद्दे पर कोई अभ्यापत्ति नहीं उठायी है ।
6 - अभियोजन ने अपने मामले को सिद्ध करने के लिए कुल मिलाकर 13 गवाहों को परीक्षित किया था ।
उसकी पुत्री वंदना देवी अपीलार्थीगण हबरी देवी उर्फ कांति देवी तथा इंदु देवी के साथ गयी थी ।
उसने अपने माता से अनुमति ली थी और तत्पश्चात् सिनेमा देखने के लिए उनके साथ चली गयी थी ।
कोई मांग नहीं की गयी थी तथा मृतका के ही लापरवाही के कारण उसे दुर्घटनावश जलने की उपहतियाँ कारित हुई थीं ।
याची के विद्वान अधिवक्ता द्वारा किये गये आग्रह पर, मामला चार सप्ताहों के लिए स्थगित कर दिया गया था ।
8. मृत्यु समीक्षा रिपोर्ट तथा पोस्टमार्टम रिपोर्ट क्रमशः प्रदर्श 5 एवं प्रदर्श 2 के माध्यम से अभिलेख पर लाई गयी थी ।
सूचनादाता का भाई महेश्वरी साह (मृतक) घर के सहन में एक चौकी पर भोजन कर रहा था ।
महेश्वरी साह को घायल होने के कारण अस्पताल ले जाया गया था परन्तु उसकी उपहतियों के कारण मृत्यु हो गयी थी ।
वस्तुत: कोई प्रकाश नहीं था एवं अभियुक्त की शिनाख्त संभव नहीं थी ।
16. हमने गवाहों के समूचे साक्ष्य का विश्लेषण किया है जो सदैव एक ही पक्ष पर रहे हैं ।
गाँव वाले रात्रि में कार्य करने के अभ्यस्त होते हैं तथा उनकी आँखों की रोशनी कम प्रकाश में कार्य करने में सक्षम रहती है ।
अ ० सा ० 5 ने सिसवान पुलिस थाना केस सं ० 37/02 में वर्णित अभियोजन मामला भी सत्य पाया था ।
इन पाँच गवाहों में से तीन, अर्थात, अ ० सा ० 1, 2 एवं 3 चश्मदीद गवाह हैं ।
9 - अभियोजन साक्ष्य से यह प्रतीत होता है कि अ ० सा ० 1, 2 एवं 3 चश्मदीद गवाह हैं ।
4 - अवर प्राधिकारी के निर्णय को विद्वान एकल न्यायाधीश के समक्ष दी गयी चुनौती विफल हो चुकी है ।
उसने अपीलार्थीगण तथा अभियुक्त नवल किशोर शर्मा (जिसकी अब मृत्यु हो चुकी है) की चप्पलों को भी उठा लिया था ।
राजनीतिक व्यक्ति के ऐसे कृत्य के विरोध में उस क्षेत्र में एक ' बंद ' का आह्वान किया गया था ।
6. 7. 2012 को इसे अनुज्ञात कर दिया गया था तथा वसीयत के निष्पादन की तिथि 8. 8. 2006 मानी गयी थी ।
इस गवाह ने यह भी कथित किया है कि वसीयतकर्ता की पत्नी ने भी साक्ष्यांकन गवाह के तौर पर वसीयत पर हस्ताक्षर किया था ।
विधान परिषद के एक सदस्य की हैसियत से उसे पटना शहर के कौटिल्य नगर में एक प्लॉट आवंटित किया गया था ।
(a) वह किसी आतंकवाद के प्रयोजनों के संबंध में उपयोग किए जाने के लिए आशयित है; या ।
याचीगण द्वारा दाखिल पुनरीक्षण केस सं ० 82 वर्ष 1987 - 88 परिशिष्ट 11 में अंतर्विष्ट आदेश द्वारा खारिज कर दिया गया था ।
3 - प्रतिवादी प्रथम पक्षकार ने वादी के समूचे मामले से इनकार करते हुए प्रतिवादकारी लिखित कथन दाखिल किया था ।
पश्चातवर्ती दस्तावेज, चाहे प्रदर्श 5 हो या प्रदर्श 7/A, नगरपालिका सर्वेक्षण प्लॉट संख्या 3448 के संबंध में है ।
इससे इनकार नहीं किया गया है कि प्रदर्श 7 तथा प्रदर्श 7/A वाद संपत्ति के संबंध में नहीं है ।
सूचनादाता, जो दुर्घटना स्थल पहुँचा था, ने अपने पुत्र को रहस्यमय परिस्थितियों में मृत पाया था ।
अतएव, यह अपील 6 - विद्वान अधिवक्ता श्री उज्जवल कुमार सिन्हा अपीलार्थी के लिए उपस्थित हुए हैं ।
वाद संपत्ति खाता सं ० 208 के प्लॉट सं ० 209 पर खड़ा एक घर है जिसका क्षेत्रफल दो कट्ठा है ।
अब मामला केवल अकेले जीवित रह गई महिला अपीलार्थी, अर्थात, तारा देवी के लिए आगे चलेगा ।
अपीलार्थी सं 2 तथा अन्य दोनों नामजद अभियुक्त व्यक्तियों बलिया एवं कुर्बान के विरूद्ध अन्वेषण लंबित रखा गया था ।
इसके अतिरिक्त, न तो चिकित्सक और न ही अन्वेषण पदाधिकारी की परीक्षा की गयी है और इसने भी गंभीर प्रतिकूलता कारित किया है ।
उपरोक्त नामजद एकमात्र अपीलार्थी उसकी ओर से प्रस्तुत जमानत बंध पत्र के दायित्व से मुक्त की जाती है ।
याची को नियुक्त करने में राज्य की विफलता को केवल ढंकने के लिये कई अन्य कारण प्रदान किये जा रहे हैं ।
अतएव, मामला एक मात्र गवाह/पीडित मदन मोहन झा के साक्ष्य पर आधारित है ।
वहाँ पहुँचने के बाद, उसने महिला सदस्यों एवं बच्चों के बीच झगड़ा होते हुए देखा था जिसे उसने रोका था ।
प्रताप नारायण झा, नंदभूषण झा, अरविन्द झा अन्य के साथ - साथ गवाहों के तौर पर नामजद किये गये थे ।
12. दूसरी ओर राज्य के विद्वान अधिवक्ता ने अवर न्यायालयों के आदेश का समर्थन किया ।
20. इस प्रकार, प्रस्तुत पुनरीक्षण याचिका गुणावगुणों से रहित पायी जाती है और तद्नुसार खारिज की जाती है ।
अगर इसके परिणामतः उन्हें वित्तीय क्षति कारित हुई भी थी दांडिक अपराध का कोई घटक नहीं बनेगा ।
तत्पश्चात् इसे अन्वेषण प्राधिकारी के हवाले कर दिया गया था परन्तु यह समर्थित पाया ही नहीं गया है ।
जवाब प्राप्त करने के उपरान्त, जिलाधिकारी, सहरसा ने 21 फरवरी, 2008 को अनुज्ञप्ति रद्द कर दी थी ।
उन्होंने निवेदन किया है कि उपरोक्त निर्दिष्ट दिनांक 21 फरवरी, 2008 का आदेश कभी भी रिट याची को संसूचित नहीं किया गया था ।
उसका दावा इस आधार पर अनुज्ञात नहीं किया जा सकता था कि उक्त आदेश उसके द्वारा प्राप्त नहीं किया गया था ।
5 - हम यह भी उल्लिखित करेंगे कि हमने अभिलेख पर प्रस्तुत उत्तर पत्रकों की प्रतिलिपियाँ जाँची हैं ।
ऐसी परिस्थिति में मुझे पीड़ित अवस्था में बड़हिया में ठहरना खतरनाक प्रमाणित हो सकता था ।
वस्तुतः समूची रिट याचिका में याची का बल आरोप के गुणावगुणों पर है ।
यह तथ्य उसके स्पष्टीकरण के उत्कथित अंश से भी प्रकट होगा जिसे भी स्पष्टता के खातिर रेखांकित किया गया है ।
उसने यह भी कथित किया है कि पुलिस थाना से उसे अस्पताल भेजा गया था जहाँ उसका इलाज किया गया था ।
अपीलार्थी जमानत पर है, अतः उसे उसके जमानत बंध पत्रों के दायित्वों से उन्मोचित किया जाता है ।
अपील पर, अवर अपीलीय न्यायालय ने विचारण न्यायालय का निष्कर्ष सम्पुष्ट कर दिया था एवं अपील खारिज कर दिया था ।
सुलो सिंह, बऊकु सिंह, देव नारायण सिंह, नरेश सिंह, दशरथ सिंह पंच थे ।
10. हमें यह प्रतीत होता है कि अपचारी ने दांडिक अभियोजन में विलम्ब कराने का प्रत्येक प्रयास किया है ।
उसे अभियोजन द्वारा प्रतिपरीक्षा के अध्यधीन किया गया था परन्तु प्रतिपरीक्षा में उससे कुछ भी तात्विक नहीं निकाला जा सका था ।
फर्दबयान में वर्णित वृत्तांत का न्यायालय में अभियोजन साक्षियों में से किसी के द्वारा भी समर्थन नहीं किया गया है ।
ये दोनों रिट याचिकाएँ पक्षकारों की सहमति से इस चरण में ही अंतिम निस्तारण के लिये ग्रहण की गयी हैं ।
2 - याचीगण के विद्वान अधिवक्ता तथा पंजाब नेशनल बैंक (बैंक) के विद्वान अधिवक्ताओं को सुना ।
परिणाम यह है कि समूचा उद्देश्य ही निरर्थक होने जा रहा है जिसके लिए अधिकरण गठित किया गया था ।
इस चरण में न्यायालय को इससे मतलब नहीं है कि याची का कोई बचाव है या नहीं ।
प्रत्यर्थी सं ० 6 ने कॉउन्सिलिंग में भाग लिया था या नहीं यह भी इस चरण में अति महत्वपूर्ण नहीं है ।
8 - इस चरण में प्रत्यर्थी सं ० 6 को नोटिस निर्गत करना कोई उपयोगी उद्देश्य को पूरा नहीं करेगा ।
10 - आक्षेपित आदेश को निरस्त करने के लिए प्रत्यर्थी सं ० 6 को नोटिस भेजना आवश्यक होगा ।
14. न्यायालय प्रधान सचिव, शिक्षा विभाग को इस आदेश की एक प्रतिलिपि अग्रसारित करने का निर्देश देता है ।
लगभग 12 - 13 दिनों के बाद सागर की रिहाई के लिए फिरौती की मांग करते हुए टेलिफोन कॉल किये गये थे ।
उसकी विस्तार से प्रति परीक्षा की गयी है, परन्तु बचाव पक्ष उसके साक्ष्य को झुठलाने में सक्षम नहीं रहा है ।
12. इस आदेश की एक प्रतिलिपि आवश्यक कार्यवाही हेतु मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी, भागलपुर को भेजी जाए ।
यह निवेदन किया गया है कि वस्तुतः गवाह अपहरण का एक मामला बनाने में सक्षम नहीं रहे हैं ।
बनाम बिहार राज्य एवं एक अन्य Cri. Misc. No. 12018 of 2010. Decided on 10th October, 2012.
बार - बार आग्रह के बाद, याची ने शल्य क्रिया के बाद के चरण में बीमार गाय का इलाज नहीं किया था ।
यह तथ्य का एक प्रश्न है, अतः, द्वितीय अपीलीय चरण में इसकी अनुमति नहीं दी जा सकती ।
प्रदर्श - 4 औपचारिक प्राथमिकी है, प्रदर्श - 5 मृत्यु समीक्षा रिपोर्ट हैं, एवं प्रदर्श - 6 केस डायरी है ।
अ ० सा ० 1 पैरा 14 में प्रकट किया था कि अभियुक्त व्यक्तियों ने 15 - 16 गज की दूरी से गोलियां चलायीं थी ।
विचारण के उपरांत, अपीलार्थीगण की विद्वान विचारण न्यायालय द्वारा यथा पूर्वोक्त दोषसिद्धि की गयी है तथा दंडादेश सुनाया गया है ।
उसने इस प्रभाव के लिए लिखित रिपोर्ट पुलिस थाना के प्रभारी पदाधिकारी को दी थी ।
उसी दिन, वह मंडी गोविंद गढ़ स्थित रवींद्र सिंह के घर गया था ।
10. 12. 2011 को दंडाधिकारी के समक्ष उनका बयान लिया गया था जिसे प्रदर्श - 3 के तौर पर अंकित किया गया है ।
तत्पश्चात्, अ ० सा ० 8 कृष्णा यादव एवं उसके दो साथी चल पड़े थे तथा नदी के किनारे पहुंच गये थे ।
कृष्णा एवं उसके साथी रोजाना 3 - 4 घंटों के अंतराल पर उसे मारते पीटते रहते थे ।
उसका बयान दंडाधिकारी द्वारा भी अभिलिखित किया गया था जिसे प्रदर्श - 3/3 के तौर पर प्रदर्शित किया गया है ।
अपनी प्रति परीक्षा में, उसने कथन किया है कि कृष्णा यादव ने उससे एक रौलिंग मशीन संस्थापित करने को कहा था ।
उसने यह भी कथन किया है कि अभियुक्त अपने बीच बात कर रहे थे और अपना नाम भोला और उपेंद्र बता रहे थे ।
यह भी प्रतीत होता है कि अपीलार्थीगण एक गिरोह के सदस्य हैं जो फिरौती प्राप्त करने के लिए लोगों का अपहरण करने में संलिप्त है ।
तथापि, अपराध की प्रकृति पर विचार करते हुए, अपीलार्थीगण को एक उदार दंड नहीं सुनाया जा सकता ।
6 - अ ० सा ० 3 मो ० शमीम अख्तर ने कथन किया था कि वह घटना का एक चश्मदीद गवाह नहीं है ।
अतएव, उस ढंग में एक विसंगति प्रतीत होती है जिस ढंग से अ ० सा ० 6 ने घटना को वर्णित किया है ।
ऐसा इसलिए किया गया था क्योंकि आमेलित होने के याचीगण के अधिकार काफी पहले ठोस रूप प्राप्त कर चुके थे ।
राज्य प्राधिकार मामले पर सोये रहे थे जिससे याचीगण इस न्यायालय के पास आने पर विवश हुए थे ।
24. यह कहने की आवश्यकता नहीं है कि उनका नियमितीकरण उसी तिथि से समझा जाएगा ।
तत्पश्चात्, 25. 2009 से 8. 2. 2012 तक लगभग 4 भिन्न अवसरों पर उसके पक्ष में समय - समय पर भुगतान किये गये हैं ।
ऐसे निष्कर्षों के बावजूद, याची ने ग्राम पंचायत के मुखिया होने के नाते भुगतान के लिए उपाय किये थे ।
अंततः, SDO, छपरा के आदेश से नाम हटा लिये गये हैं जैसा कि परिशिष्ट - 27 से प्रकट होगा ।
उसने कथन किया है कि यह तथ्य नहीं है कि घटना एक दुर्घटना के तौर पर घटित हुई थी ।
(i) बाहरी: खोपड़ी के पटल पर तथा गर्दन के क्षेत्र में रक्त एवं थक्का ।
इस पर उचित रूप से नाम दर्ज था तथा एक वायल में सील थी एवं आवश्यक कार्यवाही हेतु पुलिस के हवाले कर दी गयी थी ।
अभियुक्त दिनेश चौधरी के फर्दबयान के आधार पर, खगड़िया पुलिस थाना केस सं ० 173 वर्ष 2002 संस्थित किया था ।
(III) दायीं केहुनी के जोड़ पर लगभग 1 % x1/1 की सूजन, कोमलता एवं खरोंच ।
उपहति सं ० I, III एवं IV कठोर एवं कुंद पदार्थ द्वारा कारित साधारण प्रकृति की उपहतियां हैं ।
समझौता में कम से कम उस व्यक्ति का अस्तित्व उपधारित होगा जिसकी ओर से यह दाखिल किया जा रहा है ।
अ ० सा ० 2 इनकार करती है कि उसने प्रेम पत्र लिखे थे और यह कि उसके पास वे पत्र हैं जिन्हें उसने लिखा था ।
यह तथ्य कि उसने ऐसा नहीं किया, इंगित करता है कि वह समूची घटना का हिस्सा थी ।
उसने विनिर्दिष्ट्रतः कथन किया है कि होटल के कमरे में भिन्न आकारों के दो सूटकेस मौजूद थे ।
5 - अ ० सा ० 1 राम मोहन झा प्रथम सूचना रिपोर्ट में घटना के गवाह के तौर पर नामजद है ।
प्रति परीक्षा में दिया गया बयान इंगित करता है कि वह घटना का एक चश्मदीद गवाह नहीं है ।
यह सारे कारक इंगित करते हैं कि भारतीय दंड संहिता की धारा 307 के अधीन कोई मामला नहीं बनता है ।
असत्यता या दावेदार द्वारा किये गये किसी कपट के किन्हीं भी मुद्दों को रेलवे द्वारा नहीं उठाया गया है ।
पैरा 13 में वह कथन करता है कि मृतका वहाँ पिछले पाँच से छह वर्षों से रह रही थी ।
अतः अभियोजन यह सिद्ध करने में सफल रहा है कि महेश्वरी साह की मृत्यु पोस्टमार्टम परीक्षा के बीस घंटों के भीतर हुई थी ।
समूची घटना विद्युत बल्ब के प्रकाश में देखी गयी थी जो सुसंगत समय पर जल रहा था ।
सूचनादात्री के पति लगभग 6. 30 बजे पूर्वाह्न में नन्द किशोर सिंह के खेत के निकट पहुँचा था ।
16 - अभियोजन मामला यह है कि अ ० सा ० 5 अपने साथियों के साथ पूर्वोक्त जमीन की जुताई करने गया था ।
गौरी शंकर लाल ने वसीयत टंकित किया था जिसे वसीयतकर्ता द्वारा पढ़ा गया था तथा इसके उपरान्त उसने वसीयत पर हस्ताक्षर किया था ।
इस गवाह ने वसीयत पर अपने हस्ताक्षरों (प्रदर्श 6 एवं 6/1 के तौर पर अंकित) की शिनाख्त की थी ।
यह भी कथित किया गया है कि जब वसीयत निष्पादित की गयी थी, वसीयतकर्ता शारीरिक तथा मानसिक रूप से उपयुक्त अवस्था में था ।
उसने कथित किया है कि जब उसके पिता द्वारा वसीयत निष्पादित की गयी थी, वह शारीरिक तथा मानसिक रूप से स्वस्थ थे ।
दिनांक 8. 8. 2006 की वसीयत (प्रदर्श 1) एक विशुद्ध वसीयत तथा वसीयतकर्ता की अंतिम वसीयत भी है ।
भू - कर सर्वेक्षण खतियान (प्रदर्श D) भी वाद संपत्ति से संबंधित नहीं है ।
(मेरे द्वारा रेखांकित विवादित अंश 18. 2. 2010 के पूर्विक आदेश द्वारा पहले ही विलोपित किया जा चुका है ।)
परन्तु एक नैमित्तिक मामले के तौर पर नहीं मात्र इस कारण कि किसी पक्षकार ने स्थानीय पुलिस के विरूद्ध कुछ अभिकथन लगाये हैं ।
पूर्वोक्त भूमि के मालिक प्रत्यर्थी सं ० 6 ने दिनांक 28 फरवरी, 2002 के एक विक्रय विलेख के अधीन अपीलार्थी को भूमि बेची थी ।
अपीलार्थी के अनुसार, भूमि एक सामान्य पूर्वज की थी तथा अपीलार्थी एक सह - अंशधारी भी था ।
यह तर्क दिया गया है कि प्रतिवादी का प्लॉट सं ० 897 एवं 901 में स्वयं अपना घर है जो वर्ष 1998 में जीर्णशीर्ण हो गया था ।
वह निवेदन करते हैं कि इस प्रभाव का एक निष्कर्ष निर्णय के पैराओं 29 से 33 में देखा जा सकता है ।
13. मैंने पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ताओं को सुना है तथा मैंने अभिलेख पर उपलब्ध सामग्रियों का परिशीलन किया है ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार अभिधान के मुद्दे का न्यायालय द्वारा अवलोकन नहीं किया जाना चाहिए था ।
प्रतिवादी द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य निम्नवत् हैं: प्रदर्श - A तथा A/1 डायरी हैं ।
बनाम बिहार राज्य एवं अन्य C. W. J. C. No. 10506 of 2008. Decided on 31st July, 2013.
4 - दोनों पक्षों ने कई तथ्य प्रस्तुत किये हैं, जो वास्तव में मामलों को बिल्कुल भ्रामक बनाते हैं ।
इन पदों को भरने के लिये, चयन प्रक्रिया पूरी की गयी थी तथा अंततः 19 व्यक्तियों का एक पैनल बनाया गया था ।
8 - इस प्रकार, यह तर्क कि याची इस न्यायालय के पास नहीं आया था, अर्थरहित है ।
आगे जी ० पी ० 3 यह भी निवेदन करती हैं कि इस न्यायालय के कई आदेश हुए हैं तथा कई व्यक्तियों को नियुक्त किया गया है ।
इस दौरान, निष्पादन मामला आगे बढ़ा था एवं 28. 10. 2010 को कब्जा प्रदान करने के लिये आदेश पारित कर दिया गया था ।
उनके अनुसार, दिनांक 20. 5. 2003 का आक्षेपित अपीलीय आदेश (परिशिष्ट 1) विधि में समर्थनीय नहीं है ।
अ ० सा ० 6 एवं अ ० सा ० 8 औपचारिक गवाह हैं जिन्होंने अन्वेषण पदाधिकारी की अनुपस्थिति में सुसंगत दस्तावेजों को प्रदर्शित किया है ।
यह भी विवादित नहीं है कि अपीलार्थी हिरासत में गया है तथा पंद्रह दिनों तक हिरासत में रहा है ।
पैरा 24 में उसने कथित किया था कि कोई पुलिस थाना केस संख्या सामग्रीमूलक प्रदर्श पर दर्ज नहीं है ।
इसे बांधा गया या सील किया गया था या नहीं, तथा इसे कहाँ से प्राप्त किया गया था, उसके द्वारा इसका विवरण नहीं दिया गया है ।
उक्त जवाब से संतुष्ट होकर, जिला आयुध दंडाधिकारी, सहरसा ने 6 सितम्बर, 2011 को पूर्वोक्त अनुज्ञप्ति का नवीकरण कर दिया था ।
उन्होंने कतिपय दस्तावेजों को पेश करने के लिये सम्पूरक प्रतिशपथ पत्र दाखिल किया है जिन्हें विद्वान एकल न्यायाधीश के समक्ष पेश नहीं किया गया था ।
9 - सी ० बी ० आई ० के विद्वान अधिवक्ता ने उपरोक्त कथित बिन्दुओं पर AIR 2011 SC (Cri.)
इस गवाह ने यह भी कथित किया कि वह पटना आया था तथा सी ० बी ० आई ० कार्यालय में एक याचिका दिया था ।
अपीलार्थी ने धन के बारे में पूछा था तथा इसके बाद उसे अपने साला के घर आने का निर्देश दिया था ।
3. इस मामले में, प्रत्यर्थीगण/बियाडा की ओर से एक विस्तृत प्रतिशपथ पत्र दाखिल किया गया है ।
वह निवेदन करते हैं कि विनियम में, बियाडा में अनुकम्पा के आधार पर नियुक्ति के लिये ऐसा कोई उपबंध नहीं है ।
इसमें संदेह नहीं है । कि याची के विरूद्ध निम्नांकित आरोपों के संबंध में एक विभागीय कार्यवाही भी प्रारंभ की गयी थी: 
इस सम्बन्ध में मुझे कहना है कि प्रसंगाधीन तिथि को मैं वास्तव में गम्भीर रूप से अस्वस्थ थी ।
बाद में, उसे मालूम हुआ था कि उस लड़के का नाम मो ० आलम (अपीलार्थी) था । ।
अ ० सा ० 5 ने कथित किया है कि उसे उस लड़के का नाम बाद में मालूम हुआ था जिसने सूचनादाता पर फरसा का वार किया था ।
उक्त घटना के अनुसरण में, दिनांक 29 दिसंबर, 2006 की अधिसूचना के अधीन अपचारी को निलंबित कर दिया गया था ।
CWJC सं ० 2301 वर्ष 2009 में विद्वान एकल न्यायाधीश द्वारा किया गया दिनांक 17 नवम्बर, 2009 का आक्षेपित आदेश अपास्त किया जाता है ।
अ ० सा ० 2 के साक्ष्य से भी यह स्पष्ट है कि वह घटना का एक चश्मदीद गवाह नहीं है ।
तद्नुसार, उसके लिये अनुबद्ध समय के भीतर तथा अनुबद्ध ढंग से एक विकल्प प्रपत्र दाखिल करना आवश्यक था ।
मूल रूप से, इन दोनों रिट याचिकाओं में विवाद यह है कि क्या याचीगण ने उत्तरदायित्व के अपने हिस्से का अनुपालन किया था ।
10. इस प्रकार, जहाँ तक पहली रिट याचिका का सवाल है, इसे अनुज्ञात किया जाना होगा ।
काउंसिलिंग के अनुसरण में तथा विधि की प्रक्रियाओं का अनुपालन करते हुए, उसे नियुक्त किया गया था तथा 17. 8. 2010 को उसने योगदान दिया था ।
17 - मामले को 2 महीनों के उपरांत आदेश ' शीर्षक ' के अधीन उस सीमित उद्देश्य के लिए रखा जाए ।
5 - इन तथ्यों एवं परिस्थितियों में, यह न्यायालय दोषसिद्धि के निर्णय के साथ हस्तक्षेप करने का इच्छुक नहीं है ।
उसके पति तथा ससुर सागर को तलाशने गये थे परन्तु वह नहीं मिला ।
उसकी भी विस्तार से प्रति परीक्षा की गयी है, परन्तु बचाव पक्ष उसके साक्ष्य को खंडित करने में सक्षम नहीं रहा है ।
इस प्रकार, इस न्यायालय के लिए अपीलार्थी की दोषसिद्धि एवं दंडादेश के साथ हस्तक्षेप करने की कोई आवश्यकता नहीं है ।
दूसरी ओर, यह न्यायालय पाता है कि अ ० सा ० 2 को अभियोजन द्वारा बाद में सोंच विचार करके प्रस्तुत किया गया है ।
अ ० सा ० 2 के अनुसार, उसने अपीलार्थी तथा पीड़ित महिला को एक साथ देखा था ।
5 - अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता ने तर्क दिया है कि शत्रुता एवं लालच के कारण समूचा मामला संस्थित किया गया है ।
अन्य शब्दों में, अभिलेख पर मौजूद साक्ष्यों पर विचार करके अपीलीय न्यायालय ने भी वही निष्कर्ष अभिलिखित किया था ।
अ ० सा ० 2 ने पैरा 7 में प्रकट किया था कि उसने अमीर चंद को 10 - 12 गज की दूरी से गोलियां चलाते हुए देखा था ।
17. गवाह मृतक के शरीर पर उपहति की उपस्थिति के संबंध में भी सुसंगत नहीं है ।
पैरा 6 में अ ० सा ० 2 के अनुसार, उसने लगभग 10 से 15 मिनट तक घटना को जारी रहते हुए देखा था ।
एक सान्हा संस्थित कर दिया गया है तथा आरक्षी अधीक्षक, बेतिया को एक सूचना भी प्रदान कर दी गयी है ।
अपनी प्रति परीक्षा में, उसने कथन किया है कि वह अ ० सा ० 1 का नाविक है जिसकी तीन नौकाएं हैं ।
तत्पश्चात्, कृष्णा यादव ने अ ० सा ०8 का मुंह बंद कर दिया था तथा अपने साथी को उसे बांध देने को कहा था ।
इस गवाह ने स्थान के बारे में विवरण दिये हैं जिनके आधार पर अभियुक्त - अपीलार्थीगण की गिरफ्तारी की गयी थी ।
39, अंततः, अपीलार्थीगण के विद्वान अधिवक्ता द्वारा यह तर्क दिया गया है कि अत्यधिक कठोर दंड दिया गया है ।
प्रथम सूचना रिपोर्ट में यथा वर्णित मामले के साथ अ ० सा ० 4 का साक्ष्य बिल्कुल सुसंगत है ।
मामले का विचारण किया गया है जिसके परिणामतः इस मामले में पूर्वोक्त व्यक्तियों की दोष सिद्धि हुई है ।
उसके अनुसार, उसने देखा था कि सैदूर रहमान के आंख पर उपहति आयी थी ।
प्रथम सूचना रिपोर्ट में, उसने कथन किया है कि उसे आंख पर तीक्ष्ण धार वाली उपहति आयी थी ।
उन्हें या तो छंटनी करने या राज्य के किसी अन्य निगम/विभाग में आमेलित करने का विकल्प था ।
2003 के नियमावली के एक दशक पहले ही आमेलन के लिए याचीगण का अधिकार ठोस रूप ले चुका था ।
जिलाधिकारी का सम्बद्ध परिवाद रिट आवेदन का परिशिष्ट - 10 है और दिनांक 4. 1. 2011 का है ।
वह निवेदन करते हैं कि पुनम कुमारी के रिट में पारित किसी आदेश के पहले ही, उसे उसके बकायों का भुगतान किया जा चुका था ।
10. अ ० सा ० 1 ने कथन किया है कि घटना की तिथि एवं समय पर, वह अपने दरवाजा पर था ।
उसे इस संबंध में जानकारी नहीं है कि उन्हें घायल अवस्था में बेगूसराय के नर्सिंग होम से गिरफ्तार किया गया था या नहीं ।
मस्तिष्क उत्तक बुरी तरह विदीर्ण था विशेष कर बायां पैराईटल, बायें ऑक्सीपीटल, दायें ऑक्सीपीटल तथा दायें पैराईटल गोले ।
डॉक्टर ने यह भी कथन किया है कि स्वाभाविक अनुक्रम में उपरोल्लिखित उपहति मृत्यु कारित करने के लिए पर्याप्त है ।
पुलिस को सौंपा गया सील किया हुआ बुलेट उसके अभिसाक्ष्य के समय उसके समक्ष मौजूद नहीं था ।
सब - इंस्पेक्टर पी ० कुजुर द्वारा मृत्यु समीक्षा रिपोर्ट तैयार की गयी थी जिसका राम नरेश चौधरी एवं रामोद कुमार चौधरी गवाह बने थे ।
अन्वेषण के दौरान, उसे अ ० सा ० 3 राम कुमार की उपहति के संबंध में उपहति रिपोर्ट प्राप्त हुआ था ।
उसने घायल अवस्था में बेगूसराय के नर्सिंग होम से अभियुक्त शशिकांत चौधरी एवं दिनेश चौधरी को गिरफ्तार किया था ।
यह सच नहीं है कि उसने मनोज चौधरी की जमीन पर अतिक्रमण किया है और जब निर्माण कार्य के साथ हस्तक्षेप किया गया था, घटना घटित हुई थी ।
राम विनय चौधरी फरसा से लैस था तथा रमेश चौधरी कुल्हाड़ी से लैस था और उसके पिता पर प्रहार करना प्रारंभ कर दिया था ।
(III) कमर के पिछले हिस्से पर लगभग 2 " x1/5 " की सूजन एवं लालिमा ।
दायीं केहुनी का जोड़ - रेडियस एवं अलना के ऊपरी छोर का ईप्पीपाईसीस जुड़ा हुआ ।
उन परिस्थितियों के संबंध में राशिदा से सवाल किया गया था जिससे उसे विश्वास हुआ था उसका अपहरण किया गया था ।
एक संजय के पिता द्वारा लिया गया था जबकि दूसरा सूटकेस राशिदा के भाई द्वारा लिया गया था ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, ये सारे प्रश्न अपीलार्थी के पक्ष में उत्तर दिए जाने के दायी हैं । ।
पूर्वोक्त बयान की दृष्टि में, उसे हमले के ढंग का चश्मदीद गवाह नहीं माना जा सकता ।
7. अ ० सा ० 3 राम टहल दास सूचनादाता का चाचा है एवं इस मामले के घायलों में से एक है ।
मेरी राय में भी यह एक दुर्भावनापूर्ण कार्यवाही प्रतीत होती है जो कि और आगे जारी रहने के योग्य नहीं है ।
मृत्यु के उपरांत, JLNMCH, भागलपुर में मृतक के शव का पोस्टमार्टम परीक्षण किया गया था ।
दांडिक अपील (SJ) सं ० 247 वर्ष 1995 में अपीलार्थीगण मुंशी प्रेम चंद सिंह एवं गोपाल सिंह हैं ।
वह कथन करती है कि जब वह रेलगाड़ी से उतरी थी, उसे छपरा रेलवे स्टेशन पर भी कोई यात्री नहीं मिला था ।
वह यह भी स्वीकार करती है कि उसे छपरा रेलवे स्टेशन से लगभग आधा किलोमीटर दूर ले जाया गया था ।
उसने बचाव पक्ष की इस बात से इंकार किया है कि उसे राष्ट्रीय राजमार्ग स्थित एक होटल में पुलिस द्वारा बरामद किया गया था ।
वह कथन करता है कि बाद में उसे चिकित्सा रिपोर्ट प्राप्त हुई थी तथा अन्वेषण के समापन पर मामले में आरोप पत्र प्रस्तुत किया था ।
13. यह भी निवेदन किया गया है कि अभियोजन द्वारा प्रतिपादित वृत्तांत किसी भी प्रकार विश्वास योग्य नहीं है ।
स्वीकार्यतः, सुसंगत समय पर कोई वासुदेव यादव विवादित जमीनों का भू - धारक/रैयत था ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार जब वादी का आवेदन प्राप्त हुआ था तब एक रिपोर्ट मंगवायी गयी थी ।
इस गवाह के अनुसार, घटना हो जाने के उपरांत यह व्यक्ति घटना स्थल पहुँचा था ।
यह अवमान आवेदन का निस्तारण करते समय इस न्यायालय के संपरीक्षण के प्रतिकूल पक्ष नहीं ले सकता ।
2 - याची उस समय कैमूर जिला में भगवानपुर अंचल में पदस्थापित राजस्व कर्मचारी था ।
स्वयं पर जिम्मेदारी लेने पर बाद में याची पर ही अपना बचाव स्थापित करने की जिम्मेदारी थी ।
(vii) क्या वादी वाद परिसर से प्रतिवादी की बेदखली के लिए डिक्री का हकदार है ?
उसके पति की मृत्यु पर, उत्तरजीविता के सिद्धांत के अनुसार, संपत्ति प्रतिवादीगण पर न्यागत हुई ।
वे जिला और अनुमंडल के सभी सहायक अभियोजन पदाधिकारियों के नियंत्रक पदाधिकारी होंगे ।
अतएव, निर्णित ऋणी द्वारा निजी विक्रय तथा न्यायालय द्वारा विक्रय के बीच अंतर होता है ।
बस में दो यात्रियों पर अपने शरीर में छुपाकर कुछ निषिद्ध सामग्रियां रखने का संदेह था ।
उक्त घटना उसके द्वारा तथा उपरोक्त व्यक्तियों एवं चौकीदार के पड़ोसियों द्वारा देखी गयी थी ।
ऐसे मामले में प्रोन्नति विश्वविद्यालय चयन समिति के अनुसंशा की तिथि से प्रभाव प्राप्त करेगी ।
जिसकी जिम्मेदारी राज्य सरकार द्वारा यथा नियुक्त बिहार राज्य पथ परिवहन निगम के प्रशासन पर होगी ।
प्रदर्श 11 एवं 11/1 मृतक तथा बस के चालक के ड्राइविंग लाईसेंस हैं ।
इसमें निम्नांकित सदस्य सम्मिलित होंगे (i) महाविद्यालय का प्राचार्य - पदेन, ।
इस चरण में साक्ष्य तथा प्रतिपरीक्षा दोनों ही अभियोजन मामले के सुसंगत हैं ।
सूचनादाता का सेवक शिवनन्दन गोप कांजीगृह में भैंस को बांधने के लिए निकल पड़ा था ।
प्रतिवादी के अनुसार, उनके बीच बंटवारा काफी पहले वर्ष 1955 में किसी समय हुआ था ।
मैंने अभिवाक् तथा अवर अपीलीय न्यायालय एवं विचारण न्यायालय के निष्कर्ष को भी देखा है ।
सह - वारिस का कब्जा विधि में सभी सह - वारिसों का कब्जा माना जाता है ।
वस्तुतः, मृतक अपीलार्थी के पूर्वोक्त वारिस तथा वैधानिक प्रतिनिधि पूर्वोक्त अंतर्वर्ती आवेदन में आवेदक हैं ।
हमले के लिए उकसाने के समय अभियुक्त व्यक्ति उससे 15 - 20 गज दूर थे ।
(vi) प्रवेशिका परीक्षा में प्राप्त अंकों के आधार पर मेधानुसार चयन किया जाएगा ।
वादी का मामला संक्षेप में यह है कि मोस्मात अहमदी वाद संपत्ति की मालकिन थी ।
नियोक्ता के इस निर्णय पर किसी प्रकार के हस्तक्षेप की आवश्यकता समिति महसूस नहीं करती है ।
इस दौरान, अपीलार्थीगण अशोक डोम, ललन डोम एवं गणेश डोम वहां आये थे ।
वकील डोम की पत्नी एवं पुत्री उसकी माता के बचाव के लिए नहीं आये थे ।
उपरोक्त निर्दिष्ट दोनों मामले इसी संपत्ति से संबंधित हैं तथा पटना उच्च न्यायालय में लंबित हैं ।
घटना स्थल सूचनादाता के बैठका का दक्षिणी दरवाजा है जो सड़क की ओर खुलता है ।
इसके प्रतिकूल, यह देखना उनका उत्तरदायित्व होगा कि ऐसे नियम का कठोरतापूर्वक अनुपालन किया जाय ।
स्वर्गीय हारूण रसीद की पत्नी याची बीबी हुस्ने आरा विपक्षी सं ० 2 की पुत्रवधु है ।
प्रतिवादी का यह भी मामला है । कि वादी की आवश्यकता युक्तिसंगत तथा सद्भावी नहीं है ।
इस प्रकार, अपीलार्थीगण यथा पूर्वोक्त आरोपों तथा दोषसिद्धि से दोषमुक्त किये जाने के हकदार हैं ।
उच्च न्यायालय द्वारा अभिलिखित कारण ठोस तथा अकाट्य हैं एवं इन्होंने हमें प्रभावित किया है । 
प्रतिशपथ पत्र में बयान के आधार पर राज्य के अधिवक्ता का यह पक्ष है ।
प्रतिवादीगण की ओर से छायाचित्र की परीक्षा समेत विस्तृत प्रतिपरीक्षा की गयी थी ।
अन्वेषण पदाधिकारी ने नामजद व्यक्ति तथा एक गैर नामजद व्यक्ति के विरूद्ध अभिकथन सही पाया था ।
तथापि, अधिनियम की धारा 52 न्यायाधीशों के ध्यान में नहीं लायी गयी प्रतीत होती है ।
नोट्रेडम एकेडमी एकेडमी के मैदान के चारों ओर चारदीवारी से घिरी दो मंजिला इमारत थी ।
वर्तमान मामले में वादीगण एवं प्रतिवादी सं ० 1 भी राजकली के पति के प्रतिवर्तीगण हैं ।
दूसरी ओर, प्रतिवादीगण - अपीलार्थीगण ने दावा किया कि यह अपीलार्थीगण की स्वअर्जित संपत्तियां हैं ।
निर्णय के प्रथम तथा अंतिम पृष्ठ आवश्यक कार्यवाही हेतु विद्वान न्यायमित्र के हवाले किये जायें ।
जिससे पांचवीं कक्षा तक शिक्षा प्रदान करनेवाले सरकारी तथा राज्यकृत विद्यालय अभिप्रेत हैं । ' '
इनमें 12, 862 पद उर्दू विषय के तथा शेष 21678 पद सामान्य विषय के होंगे ।
अभियुक्त को ऐसा विकल्प दिया जाना चाहिए कि वह ऐसा परीक्षण कराना चाहता है या नहीं ।
वर्तमान मामले के तथ्यों में अन्वेषण पदाधिकारी द्वारा दाखिल आवेदन अति आपत्तिजनक तथा रिष्टिकारी था ।
बकाया करों के बराबर शास्ति प्रभारित तिथि के 60 दिनों के बाद परन्तु की जानी है ।
माननीय हेमन्त गुप्ता एवं नवनीति प्रसाद सिंह, न्यायमूर्तिगण भारत संघ एवं अन्य बनाम विकास कुमार
प्रत्युत्तर में प्रतिवादी का यह मामला नहीं है कि संपत्तियां संयुक्त परिवार की संपत्ति नहीं है ।
माननीय रमेश कुमार दत्ता एवं सुधीर सिंह, न्यायमूर्तिण संजय मिश्रा बनाम बिहार राज्य एवं अन्य
परन्तु यह कि इस उपधारा प्रदत्त शक्ति का इस्तेमाल कर के अधीन राज्य सरकार द्वारा किये ।
आग्नेयायुधों द्वारा कारित उपरोल्लिखित मृत्युपूर्व उपहति से हुये रक्तस्राव तथा सदमा मृत्यु का कारण था ।
V. क्या दुर्घटना के समय पूर्वोक्त ट्रक विपक्षी सं ० 3 के साथ बीमित था ?
उसके परिणामस्वरुप, दावा याचिका नामंजूर की गयी, जो प्रस्तुत अपील की विषयवस्तु है ।
इसलिये, प्रथमतः यह देखा जाना चाहिये कि क्या स्वामी की अनुपस्थिति में अपील पोषणीय है ?
53 - पहले यह अभिनिर्धारित करना आवश्यक होगा कि भारत में तम्बाकू का व्यापार अनुज्ञेय है ।
कुछ अभियुक्तों अर्थात् अर्थात् राजू सिंह, अभिमन्यु सिंह ने उसके भाई के साथ हाथापाई किया ।
(vii) क्या वाद संपत्ति में संयुक्त कब्जा तथा पक्षकार के हित की एकात्मकता है ?
इसी बहाने पर सहमति एक वैध सहमति नहीं होगी, विशेषकर तब जब पीड़िता अवयस्क हो ।
माननीय प्रकाश चन्द्र जायसवाल, न्यायमूर्ति झुन्ना मिश्रा एवं अन्य बनाम युवराज सिंह एवं अन्य ।
चबूतरा दो हाथ लम्बा, दो हाथ चौड़ा तथा 2 - 2 % हाथ ऊंचा था ।
विवाह के उपरान्त उसकी पुत्री विवाह के अगले दिन अपने दाम्पत्य गृह चली गयी थी ।
सूचनादाता ने अपनी प्रधान परीक्षा में अभियुक्त व्यक्तियों द्वारा उसे केवल तमाचा लगाना कथित किया है ।
सूचनादाता का पूर्वोक्त परिसाक्ष्य लिखित रिपोर्ट में यथा अभिकथित अभियोजन मामले का भी पूर्णतः विरोधी है ।
रोकड़िया होने के नाते, उससे परिमाण विपत्र बेचने में संलग्न होना अपेक्षित ही नहीं था ।
याची सं ० 1 खरीददार था जबकि याची संख्या 2, 3 एवं 4 विक्रेता हैं ।
मृतका का शव कमरे के सामने आंगन में पूर्ण रूप से जला हुआ पाया गया था ।
कब्जाविहीन करने के दिन वह संपत्ति के मालिक होने का दावा कर रहा था ।
22 - दांडिक न्यायशास्त्र अपराध के स्वरूप के अनुपात में दंड का अधिरोपण इंगित करता है ।
यह न्यायिक पदाधिकारी की अभिमत तथा बोर्ड के पारिणामिक निर्णय की उचितता है जो प्रश्नाधीन है ।
यह स्पष्ट रूप से घोड़े से पहले गाड़ी लगाना है तथा स्वनिष्फल करनेवाला है ।
जो उसकी राय में इस अधिनियम के अधीन किसी कार्यवाही के लिये उपयोगी या सुसंगत हागी ।
विधायी आशय को ध्यान में रखकर शाब्दिक अर्थावयन प्रदान करना सर्वोत्तम मार्ग होगा । 
(i) प्रादेशिक परिषद की संरचना और वह रीति जिससे प्रादेशिक परिषद के सदस्य चुने जाएँगे:
(2) उच्चतम न्यायालय का प्रत्येक न्यायाधीश, बिना किराया दिए, शासकीय निवास के उपयोग का हकदार होगा।
42. राज्य की पेंशनें, अर्थात् राज्य द्वारा या राज्य की संचित निधि में से संदेय पेंशन।
241. तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) दूसरा संशोधन अधिनियम, 1979 (1980 का तमिलनाडु अधिनियम 8)।
244. तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) दूसरा संशोधन अधिनियम, 1983 (1984 का तमिलनाडु अधिनियम 2)।
276. तमिलनाडु भूमि सुधार (अधिकतम भूमि सीमा नियतन) दूसरा संशोधन अधिनियम, 1987 (1988 का तमिलनाडु अधिनियम 4)।
(4) प्रविष्टि 45 में, 'सूची 2 या सूची 3' के स्थान पर 'इस सूची' शब्द रखे जाएँगे।
(ii) आस्ति समूह की दशा में, उसके अवलिखित मूल्य की ऐसी प्रतिशतता, जो विहित की जाए:
(iii) जहां कारबार उपधारा (8) के खंड (ग) के उपखंड (iii) में निर्दिष्ट प्रकृति का है,–
(क) ग्राम विकास कार्यक्रम विहित प्राधिकारी द्वारा 1 मार्च, 1983 के पहले अनुमोदित किया गया था; और
43ख. इस अधिनियम के किसी अन्य उपबंध में किसी बात के होते हुए भी, ऐसी कटौती जो–
(v) जहां पूंजी आस्ति, जो कंपनी के शेयर या स्टाक के रूप में है–
(क) किसी पूर्ववर्ष में वार्षिकी योजना संपूर्णत: या भागत: अभ्यार्पित करने के कारण; या
(1ख) उपधारा (1) और उपधारा (1क) के प्रयोजनों के लिए लाभों की कटौती की सीमा–
(ग) जो तत्समय विहित प्राधिकारी द्वारा 1 अप्रैल, 1999 से पूर्व किसी समय अनुमोदित है।
(घ) जहां वादी या प्रतिवादी अवयस्क या विकृत-चित्त व्यक्ति है वहां उस भाव का कथन;
(2) जहां वादी को उपनियम (1) के अधीन सूचना दी गई हो वहां वादी न्यायालय से
4-एक नीलगू निशान नाप 6से0मी0ग2 से0मी0 जो दाहिने क्यूबिटल फोसा में पाया गया (एलबो ज्वाइण्ट के सामने)
(ख) कोई व्यक्ति राज्य के अधिपति के रुप में केन्द्रीय सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त है या नहीं।
यह समीचीन है कि सिविल न्यायालयों की प्रक्रिया से सम्बन्धित विधियों का समेकन और संशोधन किया जाए
7. अपीलीय न्यायालय के निष्कर्ष के प्रासंगिक अंश को उद्धृत करना लाभदायक होगा जो निम्नलिखित है:
न्यायिक अवरोध के बतौर जनमत निर्धारित करने का कार्य विधायकों पर छोड़ देना चाहिए ।
बाद में किराया बढ़ाकर 110/- रुपया प्रतिमाह कर दिया गया था ।
अतएव, मामले के पूर्वोक्त तथ्यों एवं परिस्थितियों में अपीलार्थी संदेह के लाभ का अधिकारी
जहाँ तक दंडादेश का संबंध है, अपीलार्थी 12 वर्षों से अधिक से कारा में है ।
9. इस आदेश की प्रति विद्वान न्यायमित्र और विद्वान महाधिवक्ता को कल तक दी जाय ।
3 - विवादित मामला प्रत्यर्थी - रिट याची को प्रदत्त हथियार धारण करने की अनुज्ञप्ति है ।
वाद भूमि के आस - पास हरिजन का कोई घर नहीं है और यह परती जमीन है ।
अपीलार्थीगण के अनुसार, वर्तमान मामला अपीलार्थीगण द्वारा दाखिल पूर्वोत्तर मामले का एक जवाबी मामला है ।
वह याची के लाभ में प्रवृत्त नहीं हो सकता है जहाँ तक अनुशासनिक कार्यवाही का संबंध है ।
गोविन्द महतो की मृत्यु के बाद, वाद भूमि पर खेती के संबंध में परिवार में मतभेद हुआ ।
अतः, वेतन के अधिकार सहित ये अधिकार पद पर वैध और विधिक नियुक्ति से उद्भूत होते हैं ।
अधिकथित निर्णयाधार विज्ञापन की तिथि पर यथा विद्यमान नियमावली के अनुसार विचारण किये जाने का अधिकार है ।
परिवाद अंतरस्थ हेतु से व्यावसायिक स्पर्धा के कारण अपीलार्थी द्वारा अथवा अपीलार्थी की प्रेरणा पर किए गए थे ।
प्रदर्श 1 रेफरल टिकट है, प्रदर्श 4 श्रृंखला एवं प्रदर्श 10 चिकित्सकों के नुस्खे हैं ।
भविष्य निधि में नियोक्ता का उपदान कर्मचारी के वेतन का 8 प्रतिशत होना था ।
आज याची की सेवानिवृत्ति के उपरांत यह भूल समझ में आयी है और इसलिए वसूली की जानी है ।
यह कथित करना सुसंगत होगा कि 2010 की नियमावली वर्तमान याचीगण के मामले पर लागू नहीं होगी ।
11. मामले के इस पहलू पर विचार करने के लिए, माता का साक्ष्य सुसंगत होगा ।
संविधि के अनुसार चयन समिति की बैठक आयोजित करने में प्रत्यर्थीगण की विफलता पर जोर दिया गया है ।
अन्य शब्दों में, संहिता के प्रावधानों के अनुसार यह इस्तेमाल अनुज्ञेय है परन्तु इसकी अपनी सीमाएं हैं ।
एकमात्र आवश्यकता यह है कि उन्हें आवश्यक अनुज्ञप्ति शुल्क जमा करना होगा जिस पर उन्हें प्रपत्र
सुविधा के उद्देश्य के लिए मैं अवर न्यायालय में पक्षकारों की यथा विद्यमान स्थिति को निर्दिष्ट करूंगा ।
पैरा 23 में उसने कथित किया था कि उन्हें अभियुक्तों के हाथों किसी घटना की आशंका नहीं थी ।
मेरी राय है कि अभिलेख पर रखी गई सामग्रियों पर अपीलार्थी की दोषसिद्धि करना असुरक्षित होगा ।
कुल मिलाकर चौबीस दॉत (दूध के दॉत) अनुषंगिक बाल एवं प्यूबिक बाल विकसित नहीं ।
इस अंतर्वर्ती आवेदन से संलग्न विभिन्न दस्तावेज दर्शाते हैं कि वस्तुतः अपीलार्थीगण का विवादित होल्डिंगों पर कब्जा है ।
21 - वर्तमान मामले के तथ्य तथा परिस्थितियां उपरोक्त उद्धत निर्णयों के तथ्यों एवं परिस्थितियों से भिन्न हैं ।
विक्रय विलेख के निष्पादन के डेढ़ वर्ष बाद शेख आरजू द्वारा सुदभरना धन का भुगतान किया गया था ।
अतएव, रवैये में प्रतिद्वंद्वात्मक मुकदमें से सामाजिक संदर्भ अधिनिर्णयन की ओर बढ़ना समय की मांग है ।
याची के अनुसार, उक्त कार्यवाही का जारी रहना विधि की प्रक्रिया का घोर उल्लंघन है ।
शव को सरयू साह के घर के पश्चिमी हिस्से में अवस्थित पश्चिमी जमीन में रखा गया था ।
5 - तथापि, याचीगण के लिए विद्वान विचारण न्यायालय के समक्ष अधिकारिता का प्रश्न उठाना बेहतर होगा ।
2 - गर्दन की दायीं तरफ % की दूरी पर ligature के दो चिन्ह हैं ।
वर्तमान मामले में सिविल प्रक्रिया संहिता द्वारा उपबंधित उपयुक्त प्रपत्र में प्रारंभिक डिक्री तैयार की गयी थी ।
रिट याचीगण के अनुसार, निगम द्वारा कंपनी को चीनी कारखाने का अंतरण दुर्भावना द्वारा दूषित है ।
राज्य की लोक सेवाओं के लिए सर्वोत्तम प्रतिभाओं को चयनित करना लोक सेवा आयोग का कर्तव्य है ।
5, वाणिज्य के अंतर्ग्रस्त होने के अलावा, तीसरे पक्षकार के अधिकारों का भी सवाल है ।
5 - अतएव, लोक अदालत को वादपूर्व चरण में या न्यायालय द्वारा संदर्भ किया जा सकता है ।
इस संदर्भ में, बिहार राज्य का शपथपत्र, विशेषकर पैरा 7 अतिमहत्वपूर्ण तथा सुसंगत है ।
यह दोनों पक्षकारों के हित में होगा कि अभियुक्त - विपक्षियों का विचारण यथासंभव यथाशीघ्र पूरा किया जाय ।
आगे यह निवेदन है कि विक्रय विलेख वर्ष 1907 का है जिसमें जमाल हुसैन खरीददार है ।
साथ ही सेवा में सुधार न होने की स्थिति में नियोजन रद्द करने का प्रस्ताव पारित किया ।
4 - योग्यता एवं अन्य सूचना आदि में भिन्नता पाये जाने पर यह अनुमोदन रद्द समझा जायेगा ।
स्वीकृत योजना (परिशिष्ट 3) के अनुसार आधार स्तंभ से भवन की ऊँचाई 11 मीटर है ।
यह भी अभिलेख का मामला है कि संपत्ति के संबंध में भारी संख्या में मुकदमें चल रहे हैं ।
यह केवल तभी किया जा सकता है जब माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा स्पष्टीकृत परिस्थितियां विद्यमान पायी जाती हैं ।
यह न्यायालय, रिट याचिका के निस्तारण के प्रयोजनार्थ उक्त तथ्य पर विचार करेगा जिसपर विवाद नहीं है ।
माननीय मुंगेश्वर साहु, न्यायमूर्ति जालेश्वर चौधरी एवं अन्य बनाम रामबिलाश चौधरी एवं अन्य ।
ऐसे अभिवचन के समर्थन में AIR2001 sc 2547, AIR2002sc 2861 पर भी भरोसा किया था ।
अश्वनी कुमार सिंह, न्यायमूर्ति. याचीगण के विद्वान अधिवक्तागण तथा राज्य के विद्वान अधिवक्ता को सुना ।
तथापि, याची अपने भविष्य निधि खाता में अपने नाम जमा राशिओं को प्राप्त करने का हकदार होगा ।
राज्य की सेवा में याची के पुत्र को अनुकंपा पर नियोजन का भी प्रस्ताव दिया गया है ।
उन तथ्यों एवं सूचनाओं को बाहर निकालना न्यायालय का कार्य नहीं है जो अभिलेख का अंश नहीं हैं ।
परिवादी ने यह भी बताया कि प्रश्नाधीन दान विलेख के कारण न्यायालय में अनावश्यक मुकदमें चल रहे थे ।
8 - तथापि, अभिकथन की प्रकृति के संबंध में, चिकित्सक का साक्ष्य अधिक महत्वपूर्ण नहीं है ।
5 - साक्ष्य को देखकर, एकमात्र अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता द्वारा प्रस्तुत निवेदन सही प्रतीत होता है ।
उपधारणा यह होगी कि संपत्तियां प्रतिवादीगण की स्वअर्जित संपत्तियां हैं जिनके नाम संपत्तियां दर्ज हैं ।
पिछले दो दशकों के दौरान जो कष्ट प्रत्यर्थीगण को कारित हुआ होगा उसकी कल्पना करना कठिन नहीं है ।
यह कि प्रत्यर्थीगण एक वर्ष से आगे कार्यभारित स्थापन में बने रहे थे, विवादित नहीं है ।
पूरण देव नारायण सिंह की तीन बहनें संजोगिता देवी, शकुन्तला देवी तथा कमलता देवी थीं ।
दुर्भाग्यवश, जकिया बेगम की मृत्यु हो गयी थी जब प्रत्यर्थी प्रथम समूह/प्रतिवादी नवजात था ।
20. प्रस्तुत निर्णय के प्रथम तथा अंतिम पृष्ठ आवश्यक कार्रवाई हेतु विद्वान न्यायमित्र के हवाले किये जायें ।
(ii) क्या वाद परिसीमा की विधि तथा विबंध, अधित्यजन एवं उपमति द्वारा वर्जित है ?
एक ओर, उन्होंने सामान्य अभिकथन तथा दूसरी ओर आरोप के बीच कोई अंतर नहीं किया था ।
अधिग्रहण के अधीन भूमि की सिंचाई नलकूपों तथा नगरपालिका के नहर के पानी द्वारा की जाती थी ।
माननीय आदित्य कुमार त्रिवेदी, न्यायमूर्ति पंचानन शर्मा एवं अन्य बनाम बिहार राज्य
अब, अतएव, यह स्वीकृत मामला है कि अभिलाख महतो तथा रजाई महतो पृथक थे ।
उनके द्वारा अपर मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी द्वारा पारित संज्ञान के आदेश से मार्गदर्शित होना अपेक्षित नहीं था ।
इस प्रकार, यद्यपि मापदंड अधिकथित करना राज्य का विशेषाधिकार था, इसे अधिकथित किया गया है ।
प्रश्न यह है कि इस स्थिति पर वाद मूल्यांकन अधिनियम की धारा 11 का क्या प्रभाव होगा ।
2 - जैसा कि विचारण में प्रकट हुआ था, अभियोजन का मामला संक्षेप में निम्नवत् है:
B. छोटी एवं बड़ी आंत, यकृत तथा वृक्क समेत आंतरिक बिसरा मद्धिम पड़ चुका था ।
माननीय डॉ. रवि रंजन, न्यायमूर्ति मुकेश कुमार बनाम समस्तीपुर क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक एवं अन्य ।
उन्हें प्रकटत: आग्नेयायुध की उपहतियां मिली थीं जो सभी तीनों मृतकों की मृत्यु का कारण थीं ।
अधिनियम की धारा 173 में, प्रत्यर्थीगण द्वारा प्रति अभ्यापत्ति दाखिल करने का कोई प्रावधान नहीं है ।
पोस्टमार्टम रिपोर्ट (प्रदर्श 3) में, मृतका की आयु लगभग 40 वर्ष दर्शायी गयी है ।
वर्तमान मामले में अवर न्यायालय ने निर्णीत किया है कि वाद संपत्ति अंतरण अधिनियम की धारा
पाठ्य के सरल पठन पर यह निरूद्धता की अवधि से कोई संबंध ही प्रकट नहीं करती है ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं नीलू अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण भारत संघ एवं अन्य बनाम शिव नाथ झा ।
इसे मामले के समूचे तथ्यों तथा पति पत्नी के बीच वैवाहिक संबंधों पर अभिनिर्धारित किया जाना है ।
अभियुक्तों से इसको लेकर भी प्रश्न किया गया था कि क्या वह बचाव में कुछ कहना चाहेंगे ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं नील अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण बिहार राज्य एवं अन्य बनाम अनील कुमार सिंह
तथापि, मामले के तथ्यों तथा परिस्थितियों में व्ययों को लेकर कोई आदेश नहीं होगा ।
अतएव, पीड़िता द्वारा सम्पोषण के अभाव में, पूर्वोक्त अनुश्रुत गवाहों का साक्ष्य ग्राह्य नहीं है ।
निर्णय के पैरा 28 पर उच्चतम न्यायालय के पास जांच पदाधिकारी के सलाह के निम्नवत् शब्द थेः 
बिल्लो ने उसकी भाभी की साड़ी खींच ली थी जिसके परिणामतः वह नग्न हो गयी थी ।
घटना के दिन लगभग 3 बजे पूर्वाह्न में वह अन्य पुलिस पदाधिकारियों के साथ गश्ती पर था ।
प्रत्यर्थीगण विनिर्दिष्ट समय के भीतर वैधानिक ढंग से निर्देश का अनुपालन करेंगे तथा विभागीय कार्यवाही पूरा करेंगे ।
उस समय, वह मोटरसाईकिल पर रेपूरा बाजार से अपने मामा के घर जा रहा था ।
तथापि, न्यायालय का रवैया अभियुक्त व्यक्ति के मामले में कमियों को चुनने का नहीं होना चाहिए ।
प्रतिपरीक्षा के अनुक्रम में पैरा 2 में बचाव पक्ष द्वारा ही पूर्वोक्त विषय लाया गया है ।
किसी निष्पक्ष विचारण के प्रभावी सिद्धांत दांडिक तथा सिविल दोनों संदर्भो में सामान्य विधि में विद्यमान हैं ।
(iii) प्रादेशिक परिषद के सदस्यों की पदावधि और उनको दिए जाने वाले वेतन और भत्ते, यदि कोई हों;
71. संघ की पेंशनें, अर्थात्‌ भारत सरकार द्वारा या भारत की संचित निधि में से संदेय पेंशनें।
किसी उच्च न्यायालय की अधिकारिता का किसी संघ राज्यक्षेत्र पर विस्तारण और उससे अपवर्जन।
29. धारा 28 में निर्दिष्ट आय की संगणना धारा 30 से 43घ के उपबंधों के अनुसार की जाएगी।
(2) उपधारा (1) के अधीन कटौती तभी अनुज्ञात की जाएगी जब निर्धारिती अपनी आय की विवरणी के साथ—
(2) जहां निर्धारिती कोर्इ व्यष्टि है, वहां उपधारा (1) में निर्दिष्ट राशि निम्नलिखित का योग होगी, अर्थात्:–
(ii) किसी अन्य दशा में, उपधारा (2) में विनिर्दिष्ट राशियों के योग के पचास प्रतिशत के बराबर रकम।
(ii) होटल का कारबार पहले से विद्यमान किसी कारबार को खंडित या पुनर्गठित करके नहीं बना है;
(1ख) उपधारा (1) और (1क) के प्रयोजनों के लिए लाभों की कटौती की सीमा–
(3क) उपधारा (1क) के प्रयोजनों के लिए, माल या वाणिज्या के विक्रयों से समर्थनकारी विनिर्माता द्वारा प्राप्त लाभ–
उसने परिसाक्ष्य दिया कि घटना छह वर्ष पहले सोमवार को दिन में लगभग 11 बजे हुई थी ।
उपरोक्त की दृष्टि में, मैं प्रत्यर्थीगण के विद्वान अधिवक्ता के तर्क में कोई बल नहीं पाता ।
राकेश कुमार को मृत्युंजय कुमार सिंह पहले से जानता था क्योंकि वह विनीता के घर आता-जाता था ।
2 - सुविधा की खातिर, मैं विचारण न्यायालय के समक्ष यथा विद्यमान पक्षकारों के दर्जे को निर्दिष्ट करूंगा ।
याची एक महिला चिकित्सक है जो सुसंगत समय पर लखीसराय जिला में बड़हरिया के रेफरल अस्पताल में पदस्थापित थी ।
16. रजिस्ट्री इस आदेश की प्रतिलिपि विशेष न्यायाधीश, निगरानी - 1, पटना को तत्काल भेजेगा ।
प्रतिकर की राशि जमा करने के उपरांत ही अपीलार्थी जमानत बंध - पत्रों के दायित्वों से उन्मोचित होगा ।
इस पत्र में सभी चार याची के संबंध में आयुक्त - सह - सचिव की स्वपरिपूर्ण टिप्पणियां थी ।
प्रथमतः, यह अभिनिर्धारित किया जाना है । कि घटना की तिथि को लड़की वयस्क थी या अवयस्क ?
बिहार विद्यालय परीक्षा समिति के अभिलेखों में अपीलार्थी की जन्म - तिथि 5 जुलाई, 1978 दर्ज है ।
अन्वेषण के अनुक्रम में, मामले के अन्वेषण पदाधिकारी द्वारा अपीलार्थी की जन्म तिथि का सत्यापन किया गया था ।
समय के किसी भी बिंदु पर उसने प्राधिकारियों को संबंधित अंचलाधिकारी से मामले की पूछताछ करने को नहीं कहा ।
बिहार राज्य द्वारा निर्गत किराए की रसीद में सम्पत्ति पर अधिकार, अभिधान एवं कब्जा दर्शाया गया है ।
पूर्वोक्त स्थापित वैधानिक प्रतिपादना के आलोक में वर्तमान मामले को परीक्षित किये जाने की आवश्यकता है । ' '
(iv) क्या वाद परिसीमा की विधि, अभित्यजन, उपमति एवं विबंध के सिद्धांत द्वारा वर्जित है ?
विद्वान विचारण न्यायालय विनिर्दिष्टतः इस निष्कर्ष पर पहुंचा था कि प्रतिवादीगण का वाद जमीन पर कब्जा नहीं था ।
याचीगण के विद्वान अधिवक्ता, राज्य के विद्वान अधिवक्ता तथा विपक्षी सं ०2 के विद्वान अधिवक्ता को सुना ।
प्रमण्डल के भीतर आने वाले जिलों के सभी अभियोजन पदाधिकारी उसके प्रत्यक्ष नियंत्रण एवं पर्यवेक्षण के अधीन होंगे ।
सभी संबद्ध पक्ष तद्नुसार सार्वजनिक हित में अनुपालन सुनिश्चित करेंगे ताकि न्यायालय में विचारण कुप्रभावित न हो । ।
उक्त उपखंड में प्रयुक्त पूर्वसर्ग 'अथवा' पृथक करनेवाला है और इसे इसी तरीके से पढना होगा ।
वादी के अनुसार, उसका कब्जा रहा है और प्रतिवादीगण दूसरे पक्षकार का कभी भी कब्जा नहीं रहा था ।
वादी के मामले के अनुसार झोपड़ी का निर्माण का खर्च देय किराये में समायोजित कर लेना था ।
VII. क्या प्रतिवादीगण को प्रश्नाधीन सम्पत्तियों के संबंध में वादी का कर आकलन करने का अधिकार है ?
साक्ष्य से, यह भी स्पष्ट है कि एक तराधिकारी की नियुक्ति सदैव गुरू से चेला की रही है ।
महंथों का मठ तथा सम्पत्तियों पर सदैव कब्जा रहा है और उनका प्रबंध उनके हाथ में रहा है ।
मामला सत्र न्यायालय भेज दिया गया था तथा हाजिरी के उपरान्त अभियुक्त व्यक्तियों को आरोप स्पष्टीकृत किए गए ।
सूचक और आनन्दी यादव ने उसको स्पष्ट किया था कि प्रदीप यादव को मोटरसाइकिल देना संभव नहीं था ।
ऐसी परिस्थिति में याची को उक्त रिपोर्ट की एक प्रति उपलब्ध कराना अनुशासनिक प्राधिकारी के लिए बाध्यकर था ।
अभियुक्तों की जमीन घटना स्थल की उत्तर पश्चिमी दिशा में एक किलोमीटर की दूरी पर है ।
वाद संपत्तियां प्रतिवादी संख्याओं 1 एवं 2 तथा श्रीमती सोना देवी की थीं तथा उनका इनपर कब्जा है ।
प्रयागबाड़ी चौक तथा शिवदासपुर के बीच सड़क के पश्चिमी हिस्से में अवस्थित धान का खेत घटना स्थल था ।
उद्देश्य सामाजिक न्याय प्राप्त करना होता है जो भारत के संविधान की प्रस्तावना में उपबंधित संवैधानिक दर्शन है ।
ऐसा करने में उसके विफल होने की दशा में वह और डेढ़ वर्ष का सश्रम कारावास भुगतेगा ।
अतएव, अवर अपीलीय न्यायालय का वादी के पक्ष में निर्णय तथा डिक्री अपास्त किये जाने योग्य है ।
परन्तु उसके ससुराल वालों ने इन्हें फेंक दिया था तथा पुनः मांग दोहरायी थी ।
लौटने के अनुक्रम में उन्होंने अभियुक्त व्यक्तियों को ईदगाह से दो फुट दूर देखा था ।
घटना का पहला स्थान गड्ढ़ा है तथा घटना का दूसरा स्थान अहमद खान का बगीचा है ।
चूंकि भुगतान महालेखाकार के आदेशाधीन किया जाना होता है, इस प्रक्रिया में कुछ समय लगा था ।
किदारथ का एक पुत्र डोमा शाह था जबकि मंगारू के दो पुत्र चकौरी एवं राम रक्षा शाह थे ।
मुख्य न्यायाधीश या जिला न्यायाधीश का निर्णय अंतिम होगा तथा अधिवक्ता संघ द्वारा इसका अनुपालन किया जाना होगा ।
2 - सुविधा की खातिर यह न्यायालय इसके पक्षकारों को विचारण में उनके दर्जे के अनुसार निर्दिष्ट करेगा ।
वाद के लंबित रहने की जानकारी होना तथा वाद की सुनवाई की जानकारी होना बिल्कुल भिन्न है ।
अनील कुमार गुप्ता एवं अन्य (ऊपर) के मामले में चिकित्सा महाविद्यालयों में आरक्षण विवादित मुद्दा था ।
(vi) क्या पूर्वोक्त विक्रय विलेख के आधार पर वादीगण का विवादित जमीन पर कब्जा हुआ था ?
उसी समय वर पक्ष के सदस्यों को लेकर कौध खिरखिरिया टोला गांव में दो वाहन भी आये थे ।
अतएव, वादी के अनुसार, बंटवारा हुआ था एवं प्रतिवादी के अनुसार भी, पार्थक्य हुआ था ।
वर्तमान मामले के तथ्यों तथा परिस्थितियों में, अपीलार्थी द्वारा भरोसा किये गये निर्णय प्रयोज्य ही नहीं हैं ।
अतः उक्त निर्णय में संवैधानिक न्यायपीठ द्वारा अधिकथित विधि को ध्यान में लेना उपयुक्त होगा ।
बिहार राज्यपाल के आदेश से ह ०/(प्रकाश कुमार सिंह) सरकार के विशेष सचिव ।
प्रतिवादीगण ने बिहार राज्य द्वारा प्रदत्त पर्चा के आधार पर वाद भूमि पर कब्जे का दावा किया था ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं जितेन्द्र मोहन शर्मा, न्यायमूर्तिगण भारत संघ एवं अन्य बनाम गोपाल कुमार पांडे
47. हमारी राय है कि निम्नतम साठ प्रतिशत अर्हता अंकों की बाध्यता अति कठोर है ।
2 - अवर न्यायालय के समक्ष तथा यहां अपील में एकमात्र प्रत्यर्थी श्रीमती डेजी देवी है ।
पक्षकार इससे संबंधित प्रश्न पर विचारण में गये थे कि मकानमालिक तथा किरायेदार का संबंध है ।
दूसरे IMFL तथा बीयर के व्यापारीगण हैं तथा तीसरे उपभोक्ता, चिकित्सक तथा सेवानिवृत्त सेना के पदाधिकारी हैं ।
पूर्वोक्त धाराओं का सरल पठन दर्शाएगा कि दण्ड पूर्ण रूप से समाहर्ता के व्यक्तिपरक समाधान पर निर्भर है ।
प्रदर्श 4 पोस्टमार्टम रिपोर्ट है जिससे मृतक की आयु लगभग 35 वर्ष आकलित की गयी है ।
केवल द्वितीयक महत्व के गवाहों के मामलों में प्रतिपरीक्षा के लिए बुलाने की परिपाटी अपनायी जानी चाहिए ।
याची का विनिर्दिष्ट मामला यह है कि प्रश्नाधीन घर संयुक्त परिवार की आय से खरीदा गया था ।
अधिनियम की धारा 2 (d) में यथा अंतर्विष्ट्र असामाजिक तत्व की परिभाषा निम्नवत् पठित है: 
उच्चतम न्यायालय ने राज्य अधिवक्ता परिषद् तथा भारतीय अधिवक्ता परिषद् के निष्कर्षों के साथ छेड़छाड़ नहीं किया था ।
चूंकि यह स्वभाविक है कि ग्रधोना पटोना रखनेवाले व्यक्ति मुफ्त में किसी को जमीन सथोवा पटोवा नहीं रखेंगे ।
सामान्यतः, कई सारे तथ्यों को एक साथ मिलाकर अभियुक्तों से समेकित प्रश्न नहीं पूछे जायेंगे ।
(iv) उदर - यकृत तथा प्लीहा निश्तेज थे, आमाशय में पची हुई तरल सामग्री थी ।
ऐसा निष्कर्ष मामले के परिवीक्षा पदाधिकारी या अन्वेषण पदाधिकारी की किसी रिपोर्ट पर आधारित नहीं है ।
ऐसे परिवाद के अभाव में, विचारण तथा दोषसिद्धि अधिकारिता रहित होने से प्रारंभ से ही नास्ति होंगे ।
निर्णय के प्रथम तथा अंतिम पृष्ठ की प्रति आवश्यक कार्रवाई के लिए विद्वान न्यायमित्र को दी जाय ।
17 - इस आदेश के परिणामतः याची को प्रदत्त सभी पारिणामिक लाभ भी उसे प्रदान किये जायें ।
पुण्य देव गिरि एवं शर्मा नन्द गिरि पट्टीदार एवं अंशधारी भी हैं ।
अभियोजन पक्ष सिंहासन गिरि का वंशज है जबकि अभियुक्त व्यक्ति जंगी गिरि के वंशज हैं ।
प्रत्यर्थीगण का अंतिम तर्क यह था कि चूंकि याचीगण के पास स्नातकोत्तर की डिग्री नहीं है तथा वह श्रेणी
ऐसी स्थिति में, निर्णय नैसर्गिक न्याय के दूसरे पक्ष को भी सुनो नियम के प्रकटतः प्रतिकूल है ।
किसी मामले में न्यायसंगत निर्णय से तात्पर्य अभियोजन तथा अभियुक्त दोनों के दृष्टिकोण से एक न्यायसंगत निर्णय होगा ।
326. लोक सभा और राज्यों की विधान सभाओं के लिए निर्वाचनों का वयस्क मताधिकार के आधार पर होना-
(3) राष्ट्रपति अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा आयोग के अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों को नियुक्त करेगा।
24. असम राज्य लोक प्रकृति की धार्मिक या पूर्त संस्था भूमि अर्जन अधिनियम, 1959 (1961 का असम अधिनियम 9)।
(क) सदन के विभिन्न सदस्य जिन राजनीतिक दलों के सदस्य हैं, उनके बारे में रजिस्टर या अन्य अभिलेख रखना;
(अ) इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए जम्मू-कश्मीर राज्य की जनसंख्या तिरसठ लाख समझी जाएगी;
परंतु ऐसी वास्तविक लागत अविलयित कंपनी के पास ऐसी पूंजी आस्ति की अवलिखित मूल्य से अधिक नहीं होगी।
(i) "सक्षम प्राधिकारी" पद से तत्समय प्रवृत्त किसी भवन योजना को अनुमोदित करने के लिए सशक्त प्राधिकारी अभिप्रेत है;
(x) जहां कोर्इ व्यक्ति पूर्ववर्ष में 1 अप्रैल, 2017 को या उसके पश्चात्,–
(ग) ऐसी रीति में प्रशासित हो जैसा कि, यथास्थिति, राज्य सरकार या उपराज्यपाल विनिर्दिष्ट करे; या
(ख) 1 अप्रैल, 2002 को आरंभ होने वाले किसी निर्धारण वर्ष के लिए–
(ग) 1 अप्रैल, 2003 को आरंभ होने वाले किसी निर्धारण वर्ष के लिए–
(घ) 1 अप्रैल, 2004 को आरंभ होने वाले किसी निर्धारण वर्ष के लिए–
(iii) अस्पताल का सन्निर्माण स्थानीय प्राधिकारी के तत्समय प्रवृत्त विनियमों के अनुसार है; और
जहां कुर्क की जाने वाली सम्पत्ति कृषि उपज है वहां कुर्की के वारण्ट की एक प्रति
जहां बाल-विवाह से जन्मे बालक हैं, वहां जिला न्यायालय ऐसे बालकों की अभिरक्षा के लिए समुचित आदेश करेगा।
इस अधिनियम के अधीन बनाया गया प्रत्येक नियम बनाए जाने के पश्चात् यथाशीघ्र राज्य विधान-मंडल के समक्ष रखा जाएगा।
परंतु लघुवाद न्यायालय द्वारा सुने जाने वाले हर वाद में समन वाद के अंतिम निपटारे के लिए होगा ।
एक कटा हुआ घाव 2से0मी0ग1 से0मी0 जो बांये स्केपुला के बीच में उपस्थित था ।
बंजर भूमि के आसपास के क्षेत्र में उनकी उपस्थिति के लिए बेहतर स्थान हैं।
क्योंकि वह अधिक खुले हैं और यह घास पट्टी और कुछ एक्सरोफाईट झाड़ियाँ हैं।
यह आदेश अवयस्क वादियों और प्रतिवादियों को और निर्योग्यताधीन व्यक्तियों के वाद-मित्रों और वादार्थ संरक्षकों को लागू होगा ।
प्रासंगिक समय पर अपीलार्थी बीस-वर्षीय अशिक्षित बेरोजगार युवक था जिसका कोई आपराधिक पूर्ववृत्त नहीं था ।
प्रथमतः यह बचाव परीक्षित किए जाने योग्य होता यदि अन्वेषण और विचारण पर साक्ष्य पूरा हो जाता ।
विश्वविद्यालय ने अपनी शक्ति/अधिकारिता को नियतक करते हुए आक्षेपित आदेश पारित किया ।
अत्यन्त जोर दिया गया था कि घटना के तरीके के संबंध में गवाहों के परिसाक्ष्य में विरोधाभास हैं ।
पुनरीक्षक के अधिभोग में विवादित वास-सुविधा 50'x6 ' एवं 10'x6 ' मापवाले दो कमरों से गठित है ।
किंतु विवाह के बहाने, याची ने अपने मित्र के घर में सारी रात उसके साथ संभोग किया ।
उन्होंने इस प्रभाव के अभियोजन मामले का समर्थन किया कि वे मृतका की चीख सुनकर घटनास्थल पर आए ।
प्रासंगिक समय पर, अनुसूचित जनजाति के सदस्यों के बीच आपसी अंतरण पर निबंधन नहीं था ।
(2) अध्यक्ष, [ कार्यपालिका कमिटि अथवा निगम किसी समय पर उसको
प्रतिपरीक्षा के दौरान पैरा 3 में पक्षकारों के बीच किसी प्रकार का शत्रुतापूर्ण वातावरण प्रतीत हो रहा था ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, किसी दस्तावेज के वैधानिक प्रभाव का दोषपूर्ण अर्थान्वयन विधि का एक तात्विक प्रश्न है ।
विद्वान अधिवक्ता का यह निवेदन दस्तावेज, अर्थात, प्रश्नाधीन विलेखों के अर्थान्वयन से संबंधित है ।
जब सांविधिक प्रावधान वैध है, उक्त प्रावधान के विपरीत निर्देश जारी करना न्यायालय का काम नहीं है ।
माननीय राजेन्द्र कुमार मिश्रा, न्यायमूर्ति ज्याति भूषण तारकेश्वर तिवारी एवं अन्य (दोनों में)
फौजदार की मृत्यु पर, पुत्री तथा मृतक पुत्री के पुत्रों का सम्पत्ति पर कब्जा रहा है ।
जबकि सहायक लोक अभियोजन श्रेणी - II के मामले में संबद्ध जिला ऐसे सारे उद्देश्यों के लिए इकाई होगा ।
विद्वान विचारण न्यायालय अभिलेख पर मौजूद साक्ष्य एवं सामग्री के आधार पर निम्नांकित निष्कर्षों पर पहुंचा था: ' '
इस न्यायालय के आदेश के समय पर अनुपालन करने की जिम्मेदारी अनन्य रूप से विश्वविद्यालय के कुलपति पर होगी ।
(c) केवल अंशदायी भविष्य निधि, जिसमें नियोक्ता का अंशदान कर्मचारी के वेतन का 10 प्रतिशत होगा ।
घटना का कारण उसके तथा अभियुक्त व्यक्तियों के बीच आम के पेड़ के संबंध में विवाद बताया गया है ।
इस प्रकार, मुद्दे पर वर्तमान मामले को संचालित करने वाली परिस्थितियों की पृष्ठभूमि में विचार करना होगा ।
बल्कि, समूचा भ्रम बिहार सरकार के सम्बद्ध पदाधिकारियों की निष्क्रियता/लापरवाही एवं असावधानी के कारण थी ।
इससे भी बढ़कर, अभियोजन साक्षियों के साक्षों में उपस्थित विरोधात्मकताएं अभियोजन मामले के जड़ तक नहीं जाती है ।
तथापि, जहां तक याची द्वारा मुद्दे का सवाल है इसका विद्वान अधिवक्ता द्वारा जवाब नहीं दिया जा सका ।
वस्तुतः, दूसरी प्राथमिकी में किए गए अभिकथन पहले मामले के अन्वेषण के परिणाम हैं ।
यह कथित किया गया है कि दोनों दुकानों का कुल क्षेत्रफल कमोवेश आवश्यकताओं एवं अपेक्षाओं को पूरा कर देगा ।
वास्तविक तथ्यों विशेषतः पुलिस थाना में दिए गए प्राथमिकी को दबाया गया है जिसे अभिलेख पर लाना चाहिए था ।
प्रथम अपीलीय न्यायालय के समक्ष अपील का ज्ञापन अधिकांशतः विचारण न्यायालय द्वारा एकपक्षीय विचारण के प्रश्न पर सीमित था ।
इसकी अनुपस्थिति में, आदेश बुद्धि का इस्तेमाल किए बिना एक यांत्रिक ढंग से पारित आदेश माना जाएगा ।
सारतः यही इन तीन गवाहों का साक्ष्य है तथा इसी साक्ष्य पर दोषसिद्धि एवं दंडादेश अभिलिखित किये गये हैं ।
यह सुकन महतो प्रतिवादी संख्याओं 3 एवं 4 का पिता तथा प्रतिवादी संख्याओं 1 एवं 2 का ससुर है ।
निर्णय तथा प्रारंभिक डिक्री से उद्भूत पूर्वोक्त प्रथम अपील का निर्णय आज एक साथ सुनाया जा रहा है ।
यह उपहतियां सूचनादाता के फर्दबयान में यथा अंतर्विष्ट अभिकथनों तथा न्यायालय में उसके अभिसाक्ष्य के प्रथम दृष्टया सुसंगत हैं ।
उसी समय, जितेन्द्र गंडासा, सतेन्द्र खन्ती एवं अटल खन्ती तथा कुंज बिहार सिंह लाठी से लैस था ।
अतएव, उसका साक्ष्य भी किसी काम का नहीं पाया जाता है जहां तक अभियोजन मामले का सवाल है ।
अभियोजन साक्षियों ने अपीलार्थीगण द्वारा घायलों को कारित उपहतियों के संबंध में अभियोजन मामले का पूर्णतः समर्थन किया है ।
वादी द्वारा अभिकथित तथाकथित निलामी विक्रय बिहार अभिधृति अधिनियम अध्याय XIII के प्रावधानों के अनुसार नहीं है ।
उन्होंने निवेदन किया है कि अपचारी को जांच रिपोर्ट की प्रति की आपूर्ति करना अनुशासनिक प्राधिकारी का दायित्व है ।
अतएव, सर्वप्रथम होली के अगले ही दिन याची के केन्द्र पर निरीक्षण नहीं किया जाना चाहिए था ।
इसके अतिरिक्त, हड़ताल या बहिष्कार के आह्वान की प्रबलता से उपेक्षा करना प्रत्येक अधिवक्ता का कर्तव्य है ।
अपनी सेवानिवृत्ति की तिथि को वह वर्गसेवा में कार्यपालक अभियंता को अनुमान्य वेतनमान में वेतन प्राप्त कर रहा था ।
जबकि Proceeding Register में आवेदन प्राप्ति का entry नहीं है जबकि सारी प्रक्रिया निर्गत पंजी पर ही करनी थी ।
11. अभिलेख से यह परिलक्षित होता है कि कुल मिलाकर बारह अभियोजन साक्षियों को परीक्षित किया गया है ।
भुगतान करने में विफलता की दशा में प्रत्यर्थी विधि के अनुसार इसे परिवर्तित करने के लिए स्वतंत्र होगी ।
ऐसी परिस्थिति में अनुशासनिक प्राधिकारी के लिए उक्त रिपोर्ट की एक प्रति याची को उपलब्ध कराना बाध्यकर था ।
पुलिस पदाधिकारी पुलिस थाना से घटना स्थल आया था, उस समय उसका पिता वहां उपलब्ध था ।
अतएव, कार्यवाही में विरचित सदृश आरोपों के आधार पर विभागीय कार्यवाही में कोई दंड नहीं हो सकता था ।
प्रशासन के लिए तथा न्यायालयों के लिए भी कई दावेदारों तथा अन्य अंतरितियों ने काफी विवाद उत्पन्न किया है ।
अब याची दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 309 (2) के निबंधनों में न्यायिक अभिरक्षा के अधीन होगा ।
(iv) क्या आवेदक/अपीलार्थी मुआवजे का हकदार है तथा मुद्दों का निर्णय करते समय, मुद्दा संख्या
परन्तु यह और कि वही प्रावधान यथावश्यक परिवर्तन सहित पुत्र के पूर्वमृत पुत्र की विधवा को लागू होंगे ।
उन्होंने निवेदन किया कि मौखिक साक्ष्य स्पष्टतः दर्शाता था कि अपीलार्थी दुर्घटना के दिन कार का स्वामी नहीं था ।
अधिनिर्णय तैयार किये जाने के पहले 19 फरवरी, 2007 को बिहार सरकार ने नयी योजना प्रवर्तित की थी ।
अपीलार्थी 1997 से सीतामढ़ी जिला के मधुवन पंचायत के गांव तलखापुर डुमरा में उचित मूल्य दुकान का डीलर है ।
वक्फ मस्जिद तथा इमामबाड़ा गांव में तौजी सं ० 2188 का 16 आना स्वत्वाधिकारी था ।
पहला समूह उन गवाहों का समूह है जो पशुपालन विभाग से संबंधित हैं जबकि अन्य कोषागार से हैं ।
अन्वेषण के अनुक्रम में प्राथमिकी में किये गये अभिकथनों की सत्यता का पता लगाना पुलिस का दायित्व है ।
अपेक्षा या आवश्यकता अपीलीय न्यायालय की होनी है इसे ध्यान में रखते हुए कि न्याय का हित सर्वोपरि है ।
बाद में, यह अभिकरण वर्ष 1982 में जिला ग्रामीण विकास अभिकरण, भागलपुर का हिस्सा बन गया था ।
यह सुस्थापित है कि आरोप विरचित करने के चरण में अभियुक्त का बचाव सामने नहीं रखा जा सकता है ।
बाद में एकमात्र प्रतिवादी, जो कोई और नहीं बल्कि एकमात्र वादी की बहन है, इसमें याची है ।
रिट याचिका में, उन घटनाक्रमों का विस्तृत विवरण उपलब्ध कराया गया था जिनके कारण विलम्ब हुआ था ।
बनाम भारत संघ एवं अन्य CWJC No. 10960 of 1999. Decided on 23rd June, 2015.
12. ज्ञापन से तथा पोस्टमार्टम रिपोर्ट से भी, मृतक की मृत्यु विवाद से परे पायी जाती है ।
फिर उसने बाद अभियुक्तगण ने उसकी तलाश की थी तथा मृतका पर विविध प्रकार से गोली चलाई थी ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं नीलू अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण कलन्दर कुमार उर्फ कलेन्द्र कुमार बनाम बिहार राज्य एवं अन्य ।
वह रेलवे संवेदक था तथा गया स्टेशन पर तीनपहिया स्टैंड पर पार्किंग के प्रभारों के संकलन में संलग्न था ।
इसके अतिरिक्त, अधिकरण की ओर से प्रतिवादीगण/दावेदारों को दुर्घटनापूर्व स्थिति में रखने का प्रयास होना चाहिए ।
इस दौरान, उसकी अचल संपत्ति के विवरणों के संबंध में अंचलाधिकारी, अमरपुर से रिपोर्ट मंगायी जाय ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं नीलू अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण रवि प्रकाश एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य
उसे फाटक के पूरब से लगभग 3 गज की दूरी पर मृतका नूनीया देवी का शव मिला था ।
उत्तर पश्चिमी कोने में लगभग 50 गज पर, उसे जसबंत सिंह उर्फ बच्चा सिंह का शव मिला था ।
किसी व्यक्ति के विरूद्ध दाण्डिक कार्यवाही में उस व्यक्ति का पति या पत्नी सक्षम साक्षी होगा या होगी । 
अपीलार्थीगण के विद्वान अधिवक्ता का यही निवेदन है तथा अपील के ज्ञापन में लिये गये आधार भी यही हैं ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं नीलू अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण भारत संघ एवं अन्य बनाम श्रीमती नैना देवी
तथापि, वे अतिहितबद्ध प्रतीत होते हैं जिसके कारण उनके साक्ष्य से अति सावधानी के साथ निपटा जाना है ।
अतएव, वादी द्वारा प्रस्तुत गवाहों के साक्ष्य या बयान भरोसेमंद नहीं हैं तथा अभिवचन द्वारा समर्थित नहीं हैं ।
अतएव, उच्च न्यायालय द्वारा मूल्य तालिका के आधार पर और 60 प्रतिशत का वर्धन स्पष्टतः अवैधानिक है ।
पति द्वारा किये गये अभिकथनानुसार पत्नी के पूर्वोक्त व्यवहार तथा आचरण ने उसे मानसिक क्रूरता कारित की थी ।
अतएव, विचारण न्यायालय तथा उच्च न्यायालय अभियोजन साक्षीगण के साक्ष्य पर भरोसा करने में उचित थे । ' '
जबकि सुनील का शव फतरी मंडल के घर के पीछे था, प्रकाश का शव खेत में था ।
प्राथमिकी के मुताबिक, घटना विद्यालय परिसर में हुई थी जो पूर्वी बगल के फाटक पर है ।
मामले के इस दृष्टिकोण में, अभियोजन मामला स्वीकार करना मुश्किल है कि यह गवाह घटनास्थल पर उपस्थित था ।
लिखित परीक्षा तथा वैयक्तिक साक्षात्कार में उम्मीदवार के निष्पादन के आधार पर अंतिम चयन किया जायेगा । 
लिखित परीक्षा तथा वैयक्तिक साक्षात्कार में उम्मीदवार के प्रदर्शन के आधार पर अंतिम चयन किया जायेगा । ' '
कर्मचारीगण द्वारा उठाये गये विवाद के परिणामतः पिछले पूरे पारिश्रमिक के साथ पुनर्बहाली का अधिनिर्णय आया था ।
इसे आवश्यक रूप से स्मरण रखना है कि जब प्राधिकारीगण कार्रवाई करेंगे, तभी मामले की सच्चाई बाहर आयेगी ।
वर्तमान परिवादी का यह भी स्वीकृत मामला है कि वह याची राजनंदन सिंह के घर में एक किरायेदार है ।
टप्पू, जो उसके छोटे भाई का साला है, ने घटना के बारे में बताया था ।
जहां तक अन्य भाग का संबंध है, वह प्रतिपरीक्षा की जांच पर उपयुक्त रूप से खरा उतरा था ।
(2) कोई अपील पक्षकारों की सहमति से दावा अधिकरण द्वारा पारित आदेश से नहीं हो सकेगी ।
उपहति संख्या (I), (II), (III) गंभीर प्रकृति की हैं तथा उपहति संख्या
उनके घर गांव के पश्चिमी किनारे पर है जबकि घटना गांव के पूर्वी हिस्से में हुई थी ।
9 - स्थिति ऐसी होने से, वर्तमान अभियोजन गंभीर दुर्बलताओं से ग्रस्त है जिसपर आक्षेपित आदेश नहीं टिकेगा ।
1. राष्ट्रपति और राज्यों के राज्यपालों को प्रति मास निम्नलिखित उपलब्धियों का संदाय किया जाएगा, अर्थात्‌-
12. (1) भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक को चार हजार रुपए प्रतिमास की दर से वेतन का प्रदाय किया जाएगा।
232. महाराष्ट्र भू-राजस्व संहिता और महाराष्ट्र अनुसूचित जनजाति भूमि प्रत्यावर्तन (दूसरा संशोधन) अधिनियम, 1976 (1977 का महाराष्ट्र अधिनियम 30)।
भाग 17- इस भाग के उपबंध जम्मू-कश्मीर राज्य को केवल वहीं तक लागू होंगे जहाँ तक वे-
(iii) "विनिर्माण" का वही अर्थ है जो विशेष आर्थिक जोन अधिनियम, 2005 की धारा 2 के खण्ड (द) में है;
(iii) निम्नलिखित दशाओं में से किसी नि:शुल्क या रियायती दर पर अनुदत्त या प्रदत्त प्रसुविधा या सुख-सुविधा का मूल्य:—
(ii) किसी अविभाज्य सम्पदा के धारक को उस संपदा में समाविष्ट सब संपत्तियों का व्यष्टिक स्वामी समझा जाएगा;
(i) पोत या विमान अथवा मशीनरी या संयंत्र की बाबत इस निमित्त विहित विशिष्टियां निर्धारिती द्वारा दे दी गर्इ हैं;
(i) उत्तरवर्तन के ठीक पूर्व कारबार या वृत्ति से संबंधित फर्म की सभी सम्पत्ति कंपनी की सम्पत्ति हो जाती है;
(2) उपधारा (1) में निर्दिष्ट व्यय निम्नलिखित खंडों में से एक या अधिक में विनिर्दिष्ट व्यय होगा, अर्थात्:–
(3) जहां निर्धारिती हिन्दू अविभक्त कुटुंब है वहां उपधारा (1) में निर्दिष्ट राशि निम्नलिखित का योग होगी, अर्थात्–
(ग) इसके पास केन्द्रीय सरकार द्वारा राजपत्र में यथाअधिसूचित अंतर-मंत्रालयी बोर्ड से पात्र कारबार का प्रमाणपत्र है।
कि मुखबिर इशारा कर पहले उतरकर चला गया कि पुलिस जीप देखकर दो इंगित नव युवक भागना चाह
माननीय डी. एन. पटेल, न्यायमूर्ति गिरिधर सिंह बनाम झारखंड राज्य एवं अन्य
उन्होंने चाकू जैसे तेज धार वाले हथियार द्वारा कारित गर्दन पर दो कटे जख्मों को पाया ।
अभियोजन साक्षीगण, अर्थात्, सूचनादाता तथा उसके परिवार के सदस्य उसी परिवार के हैं जिसका देवकी साह है ।
उसने अपने साक्ष्य में कथित किया है कि दो वर्ष पहले लगभग चार बजे अपराह्न में वह अपने कामत पर था ।
13. इसके अलावा, अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य की पृष्ठभूमि में अपहरण का अपराध संदिग्ध पाया जाता है ।
उसे बाद में मालूम पड़ा था कि हल्दवानी का घर रघु यादव का था जो प्रेम प्रकाश यादव का ससुर है ।
(2) इसी आकार के प्रवेश एवं निकासी के घाव के साथ ऐसा ही घाव बायीं उपरी भुजा पर उपस्थित ।
(आक्षेपित निर्णय के पैरा 9 में आने वाली एवं जाने वाली कॉलों की संख्याएं विस्तार से उल्लिखित है ।
पूरे सम्मान के साथ मेरी राय में पूर्वोक्त निर्णय इस मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों में अपीलार्थीगण की सहायता नहीं करते ।
उक्त बिंदेश्वरी शर्मा, अधिवक्ता ने निबंधित विक्रय विलेख द्वारा सम्पत्ति प्रतिवादी के पिता के नाम से बेची थी ।
विशेषतः, यदि नियुक्ति कूटरचना पर आधारित है, वेतन के भुगतान आदि का सांविधिक अधिकार इससे प्रवाहित नहीं होगा ।
विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि याचीगण को विचारण में निर्धारित प्रत्येक तिथि को वैयक्तिक हाजिर में वास्तव में कठिनाई होगी ।
उच्चतम न्यायालय के समक्ष निर्णय में, सम्पत्ति नौलखा गांव की ग्राम पंचायत द्वारा धारित सार्वजनिक सम्पत्ति थी ।
अन्य शब्दों में, मधुबन चौधुर अपीलार्थीगण का सगा चाचा है क्योंकि राजकुमार चौधुर एवं मधुबन चौधुर सगे भाई थे ।
याची अवर न्यायालय में प्रतिवादी है तथा आदेश से व्यथित है और इस कारण वर्तमान आवेदन दाखिल किया गया है ।
मृतका का यह मामला नहीं है कि घटना की वास्तविक तिथि के पहले दहेज की कोई पूर्वीक मांग थी ।
तथापि, जहां तक याची द्वारा उठाये गये मुद्दे का सवाल है इसका विद्वान अधिवक्ता द्वारा जवाब नहीं दिया जा सका ।
निगम गठित किये जाने पर निगम के निदेशक मंडल ने कर्मचारीगण की विभिन्न सेवा शर्ते अधिकथित करते हुए निर्णय लिया था ।
सह पठित धारा 34 के अधीन दंडनीय अपराध के लिए अपीलार्थीगण की दोषसिद्धि कानून के नजर में टिक नहीं सकती ।
अगर कुछ समय पद भरने के लिए उम्मीदवार उपलब्ध नहीं था, तब रिक्ति को पुनः विज्ञापित करने की आवश्यकता होगी ।
तथापि, वर्तमान मामले में अभियुक्त या प्रथम प्राथमिकी से संबंधित किसी अन्य व्यक्ति द्वारा कोई जवाबी प्राथमिकी नहीं है ।
तथापि, विज्ञापन में अधिकथित आवास से संबंधित शर्त की दृष्टि में वर्तमान मामले में यह मुद्दा सुसंगत नहीं है ।
अतएव, संविदा में निबंधन एवं शर्ते संविदा के पक्षकारों पर बाध्यकर होंगे तथा तीसरे पक्षकार पर नहीं ।
अतएव, गिरफ्तारी के ढंग पर गवाहों के साक्ष्य में भिन्नता है तथा उनके साक्ष्य में विरोधात्मकता है ।
10. बकायों, पुनरीक्षण आदि समेत अन्य लाभों का भी इसी समयावधि के भीतर परिकलन किया जायेगा ।
दोनों अवर न्यायालयों के ये निष्कर्ष पक्षकारों के आशय तथा प्रश्नाधीन विक्रय विलेख में किये गये प्रकथन के प्रतिकूल है ।
अन्य शब्दों में, वादी के कब्जे में जो हिस्सा आयेगा वह 5 फुट चौड़ा एवं 32 फुट लम्बा होगा ।
जगबन्धु प्रवेशिका उत्तीर्ण है परन्तु वह जगबन्धु बिन की भू - संपत्ति के बारे में कहने में असमर्थ है ।
आटा मिल के आगे मोड़ के निकट पांच व्यक्ति खड़े थे जिनको उन्होंने पहचानने का दावा किया है ।
वर्तमान मामले के तथ्यों पर इसकी कोई प्रयोज्यता नहीं जितेन्द्र कुमार श्रीवास्तव (ऊपर) में तथ्य कुछ समरूप थे ।
आक्षेपित आदेश द्वितीय कारण पृच्छा नोटिस के याची के जवाब पर विचार किया जाना प्रतिबिंबित ही नहीं करता है ।
प्रतिपरीक्षा के पैरा 19 से, यह प्रकट है कि अभियुक्त के दादा तथा उसके दादा सगे भाई थे ।
(स्थिति को पुनर्बहाल करनेवाला राज्य सरकार का निर्णय अपील के ज्ञापन के परिशिष्ट 5 पर उपलब्ध है) ।
निर्दिष्ट न्यायालय के समक्ष अपीलार्थी का विचारण आरक्षी महानिरीक्षक या पुलिस आयुक्त की मंजूरी के बिना हुआ था ।
प्रश्नाधीन प्रत्येक नियुक्ति संबद्ध क्षेत्रीय निदेशक द्वारा 1989/1990 में उसे प्रदत्त शक्ति के इस्तेमाल में की गयी थी ।
माननीय ज्योति शरण, न्यायमूर्ति अमरेन्द्र कुमार (10138 में) श्रीमती माया देवी (11423 में)
3. आक्षेपित आदेश रिट आवेदन के क्रमशः परिशिष्ट 4 एवं 6 हैं, जिनका अभिखंडन याचीगण चाहते हैं ।
28 - रजिस्ट्री अवर न्यायालय अभिलेख के साथ इस निर्णय एवं आदेश की प्रति विद्वान विचारण न्यायालय को तुरन्त भेजेगा ।
चिकित्सकों को परेशानी से बचाने के लिए यह आवश्यक है जिन्हें अंततः लापरवाह नहीं पाया जा सकता है ।
विद्वान एकल न्यायाधीश के समक्ष पूर्वोक्त CWJC संख्या 7062 वर्ष 1998 में श्री जितेन्द्र कुमार राय उपस्थित होनेवाले अधिवक्ता थे ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं जितेन्द्र मोहन शर्मा, न्यायमूर्तिगण भारत संघ एवं अन्य बनाम दिनेश कुमार राय
वस्तुतः पति पत्नी के बीच किसी प्रकार की असंगतता थी जिसके परिणामतः वर्तमान मामला संस्थित किया गया था ।
अतएव, विद्वान अधिवक्ता का यह तर्क कि बंटवारा हुआ था, स्वीकारणीय नहीं है जो अभिवचन के प्रतिकूल है ।
अगर न्यायालय वादी द्वारा प्रस्तुत स्पष्टीकरण से संतुष्ट है, तभी न्यायालय संशोधन को अनुज्ञात करने की अधिकारित प्राप्त करेगा ।
यह वही सिद्धांत है जिसे आर्थिक अधिकारिता के संदर्भ में वाद मूल्यांकन अधिनियम की धारा 11 में अपनाया गया है ।
(i) कि याची न्यायालय को समाधान कराते हुए 3 लाख रुपये की बैंक गारंटी सौंपेगा;
परिणामतः प्रक्षेत्र आरक्षी महानिरीक्षक, दरभंगा प्रक्षेत्र के समक्ष याची द्वारा दाखिल अपील अपनी संचिका में पुनर्जीवित होती है ।
माननीय इकबाल अहमद अंसारी, मुरव्य न्यायाधीश राजबल्लव प्रसाद उर्फ राजबल्लव प्रसाद यादव उर्फ राजबल्लभ यादव बनाम बिहार राज्य
माननीय इकबाल अहमद अंसारी, मुख्य न्यायाधीश एवं अंजना मिश्रा, न्यायमूर्ति बिहार राज्य एवं अन्य बनाम नारायण कुमार एवं अन्य
18. पक्षकारों के उपरोक्त तर्को की दृष्टि में इस अपील में विचार के लिए उद्भूत होनेवाले बिन्दु निम्नवत् हैं:
उत्तर पश्चिमी कोने में लगभग 50 गज पर, उसे जसवंत सिंह उर्फ बच्चा सिंह का शव मिला था ।
7A. राजस्व बोर्ड अधिनियम की धारा 5 के निबंधनों में बिहार राज्य का प्रतिपाल्य न्यायालय है ।
पत्नी के दुर्व्यवहार तथा अड़ियल रवैये के कारण मित्रों तथा शुभचिन्तकों के मेल मिलाप के सारे प्रयास विफल रहे थे ।
इस परिप्रेक्ष्य में वादी द्वारा संबंधित भूमि पर बटाई हक को दिया दावा को अविश्वसनीय ही कहा जायेगा ।
अभियोजन साक्षीगण के साक्ष्य में यह सामने आया है कि खेत में उगाया गया धान छाती की ऊँचाई तक था ।
वर्तमान मामले में, विचारण के दौरान न्यायालय में पुलिस द्वारा स्टेशन डायरी की प्रविष्टि प्रस्तुत नहीं की गयी है ।
स्पष्टीकरण. - इस धारा के प्रयोजनार्थ यात्रियों में (i) रेलवे कर्मचारी जो कि ड्यूटी पर है ।
मात्र देखने पर रिट न्यायालय को यह स्पष्ट होगा कि निर्णय गलत प्राधिकार के आधार पर दिया गया था ।
विद्वान विचारण न्यायालय ने साक्ष्य का दोषपूर्ण मूल्यांकन किया था एवं पिछले बंटवारे के संबंध में दोषपूर्ण निष्कर्ष दिया था ।
जांच पदाधिकारी का पक्षकारों द्वारा अभिलेख पर लायी गयी सामग्रियों को विचार में लेकर एक निष्कर्ष पर पहुंचना कर्तव्य है ।
न्यायालय के न्यायिक प्रकार्यों के निर्वहन में इसके हाथों समुदाय का हेतुक भी सामान्य व्यवहार का हकदार है ।
आरोप विरचित किये जाने के चरण में अभियुक्त के निवेदनों की सुनवाई पुलिस द्वारा प्रस्तुत सामग्री तक सीमित रहनी है ।
उत्तरी दिशा में, खुली जमीन है तथा एक किलोमीटर की दूरी पर चिंतामनपुर गांव पड़ता है ।
क्योंकि सिविल प्रक्रिया संहिता के हाल के संशोधन के अनुसार डिक्री की तिथि निर्णय की तिथि होगी ।
अतएव, वैशाली के न्यायालय को अधिकारिता नहीं है तथा इसके कारण आक्षेपित आदेश अपास्त किये जाने योग्य है ।
गुरुदयाल फरसा से लैस था, झगडू फरसा से लैस था, रामपद एवं छोटनी लाठी से लैस थे ।
सूचनादात्री के मन में संदेह था कि कुछ मामलों में उन्हें गिरफ्तार कराने में मृतक ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी ।
याचीगण के विरूद्ध अभिकथन प्राथमिकी के अंतिम भाग में किये गये हैं, जो अस्पष्ट तथा बहुप्रयोजनीय स्वरूप के हैं ।
चिकित्सक के इस आश्वासन पर कि जन्म लेनेवाला शिशु इस क्लेमिडिया बीमारी या किसी अन्य बीमारी से संक्रमित नहीं होगा ।
परंतु ऐसा कोई आदेश नागालैंड राज्य के निर्माण की तारीख से तीन वर्ष की समाप्ति के पश्चात्‌ नहीं किया जाएगा।
(क) 'सदन' से, संसद का कोई सदन या किसी राज्य की, यथास्थिति, विधान सभा या, विधान-मंडल का कोई सदन अभिप्रेत है;
(क) यथास्थिति, ऐसे अन्य राजनीतिक दल के या ऐसे विलय से बने नए राजनीतिक दल के सदस्य बन गए हैं; या
(1) किसी नगर, या नगरक्षेत्र या ग्राम आबादी में कोई भवन-स्थल या किसी ऐसे भवन या स्थल से अनुलग्र कोई भूमि;
(1) किसी नगर, या नगरक्षेत्र या ग्राम आबादी में कोई भवन-स्थल या किसी ऐसे भवन या स्थल से अनुलग्र कोई भूमि;
(23खखच)पूर्वोत्तर विकास वित्त निगम लिमिटेड, जो कंपनी अधिनियम, 1956 के अधीन बनार्इ गर्इ और रजिस्ट्रीकृत कंपनी है, की कोर्इ आय:
(5) उपधारा (2) के खंड (ख) में निर्दिष्ट धन विनिहित या निक्षिप्त करने के स्वरूप और पद्धतियां निम्नलिखित होंगी, अर्थात्:–
(i) पूर्ववर्ष के दौरान किसी समय निर्धारती द्वारा चलाए गए किसी ऐसे कारबार या वृत्ति के लाभ और अभिलाभ,–
(ii) उत्तरवर्तन के ठीक पूर्व कारबार या वृत्ति से संबंधित फर्म के सभी दायित्व कंपनी के दायित्व हो जाते हैं; और
(ii) खंड (ख) में निर्दिष्ट दशा में, उपधारा (2) में विनिर्दिष्ट आठ वर्ष की अवधि के ठीक आगामी वर्ष में; या
(ii) "समुचित प्रभाग" से वह प्रभाग अभिप्रेत है जिसका अंश एक है और जिसका हर (डिनोमिनेटर), सुसंगत पूर्ववर्षों की संख्या है।
(i) अंतरण से ठीक पूर्व उपक्रम या उपक्रमों की सभी आस्तियां और दायित्व पारिणामिक सहकारी बैंक की आस्तियां हो जाते हैं;
(iii) पारिणामिक सहकारी बैंक, अंतरण के प्रतिफलस्वरूप, अविलयित सहकारी बैंक के सदस्यों को आनुपातिक आधार पर अपनी सदस्यता जारी करता है;
(ii) इस उपधारा के उपबंध उस दशा में भी लागू होंगे जहां अंतरण 1 अप्रैल, 1988 के पूर्व किया गया है;
(i) भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग अधिनियम, 1988 (1988 का 68) की धारा 3 के अधीन गठित भारतीय राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण द्वारा; या
(3) निर्धारिती को, जो पारिणामिक सहकारी बैंक है, अनुज्ञेय संचयित हानि और शेष अवक्षयण के मुजरे की रकम,–
(ख) इस खंड के प्रयोजनों के लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा बनार्इ गर्इ और राजपत्र में अधिसूचित किसी स्कीम के अनुसार है।
(i) "युक्तियुक्त भाग" से ऐसा भाग अभिप्रेत है, जिसका गणक एक है और जिसकी भाजक सुसंगत पूर्ववर्षों की कुल संख्या है;
(iiiघ) राजीव गांधी फाउंडेशन, जिसकी बाबत घोषणा विलेख 21 जून, 1991 को नर्इ दिल्ली में रजिस्टर किया गया था; या
परन्तु यह तब जबकि, यथास्थिति, ऐसी परियोजना या ऐसे कार्य के निष्पादन के लिए प्रतिफल संपरिवर्तनीय विदेशी मुद्रा में संदेय हो।
80जजड़. (1) जहां कोर्इ निर्धारिती जो भारतीय कंपनी या (कंपनी से भिन्न) कोर्इ व्यक्ति है, जो भारत में निवासी है–
अन्य न्यायालयों के निर्णयों के मामले का संक्षिप्त कथन, अवधार्य प्रश्न, उनका विनिश्चय और ऐसे विनिश्चय के कारण अन्तर्विष्ट होंगे ।
यह तत्वहीन है कि जिस स्थान पर प्रपीड़न का योग किया जाता है वहां भारतीय दण्ड संहिता प्रवृत है या नहीं।
मैंने एलडी एपीपी, आरोपी संख्या १ और राज्य के वरिष्ठ वकील को सुना,और रिकॉर्ड पर उपलब्ध बातों को समझ लिया है।
न्यायिक अधिकारियों या पुलिस प्रशासन के हिस्से पर लापरवाही एक गंभीर मुद्दा है और तत्काल कार्रवाई की मांग करता है।
क्यूकी इसका कोई संकेत नही है की यह देय कब होगा, इसे दावे के फैसले की तारीख माना जेया सकता है।
यथास्थिति, संसद, के किसी सदन के अथवा विधान सभा या विधान परिषद के किसी अधिवेशन के चालू रहने के दौरान;
सीने में सीने की भित्तियां अस्थियां तथा प्लूरा मृत्यु के पूर्व आयी चोटो के वर्जन के अनुसार थी ।
यह भी महत्वहीन नहीं है कि अभियोक्त्री अपीलार्थी के साथ रात्रि बारह बजे चोरी-छिपे निर्जन स्थल पर गयी थी ।
वस्तुतः उसी प्राधिकारी को नोटिस और सुनवाई का अवसर याचीगण को देना चाहिए था ।
शुल्क में वर्धन पूर्णतः औचित्यपूर्ण है और अधिकरण एक आक्षेपित आदेश के माध्यम से इसे कम नहीं कर सकता था ।
इसे केवल सी ० बी ० आई ० जैसी स्वतंत्र एजेन्सी द्वारा ही किया जा सकता है ।
सफेद इंडिका कार द्वारा कोलकाता जाने का तथ्य और अन्वेषण अधिकारी के साक्ष्य के मुताबिक सिद्ध किया गया है ।
7 - ऐसी परिस्थितियों में, मेरी राय में, कार्यवाहियों का जारी रहना न्यायालय की आदेशिका का घोर दुरूपयोग होगा ।
जैसे ही न्यास धारण की पद्धति समाप्त हो गयी थी, उत्तराधिकार मिताक्षरा विधि के सामान्य नियम द्वारा विनियमित किया जाएगा ।
इस प्रकार, इस संबंध में वादी द्वारा अपने अभिसाक्ष्य में सुसंगत अभिवाक या कथन/स्पष्टीकरण के अनुपस्थिति सुस्पष्ट है ।
प्रतिवादी का मामला है कि वाद व्यवसायिक प्रतिस्पर्धा का परिणाम है क्योंकि दोनों पक्ष एक ही व्यवसाय में लगे हुए हैं ।
(iii) किसी अन्य अनुतोष के लिए जिसका याची को वर्तमान मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों में हकदार पाया जाए ।
उसी दिन तथा उसी प्रक्रिया में किसी श्री तपेश्वर चौधरी की भी अनुसूचित जाति के कोटा पर नियुक्ति की गयी थी ।
अभिकथित घटना के पीछे कारण पुरानी शत्रुता एवं भारत दुसाध की पत्नी अपीलार्थी का अनैतिक संबंध बताया गया है ।
4 - राज्य के विद्वान अधिवक्ता ने प्रारंभ में ही रिट याचिका की पोषणीयता के बिंदु पर प्रारंभिक अभ्यापत्ति उठायी है ।
यह दिखाना अपीलार्थी का काम है कि विवरण दाखिल करने के कारण वादी का अधिकार समाप्त हो गया है ।
तेजा महतो के गणपत महतो उर्फ मुंशी महतो, पोखी महतो उर्फ छोटू महतो तथा भागवत महतो नामक तीन पुत्र थे ।
13. मोस्मात पुनम कुँवर (ऊपर) के मामले में, तथ्य हमारे समक्ष मामलों के तथ्य के समरूप थे ।
मृतक की पत्नी या मृतक की पत्नी द्वारा या मृतक के पुत्र द्वारा इसे कभी भी उल्लिखित नहीं किया गया था ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, निष्कासन वाद में मूल किरायेदार की मृत्यु पर, सभी वारिस आवश्यक पक्षकार नहीं होते हैं ।
प्लॉट सं ० 397 एवं 398 के संबंध में प्रतिवादीगण के नामों की प्रविष्टि सही है तथा प्रतिवादीगण का कब्जा है ।
पक्षकारों का यह स्वीकृत मामला है कि विक्रय विलेख के निष्पादन तथा निबंधन की तिथि को, दोनों मालिक संयुक्त थे ।
वर्ष 1918 में नथुनी की मृत्यु के उपरान्त, अंछी देवी संपत्ति की सीमित मालकिन बन गयी थी ।
अब, उपरोक्त तथ्य की दृष्टि में एक पुत्र के लिये एक किराना भंडार खोलना वादी की एकमात्र आवश्यकता है ।
दूर से भी इंगित करने के लिये सामग्री का एक अंश तक नहीं है कि अपीलार्थी वित्तीय अनियमितताओं का दोषी है ।
अतएव, धारा 2 (9) में प्रयुक्त व्यापक परिधि वाली भाषा कब्रिस्तान भूमि को अपवर्जित करने से दूर है ।
तत्पश्चात्, उसके स्थानांतरण के कारण, उसने फुलवरीया पुलिस थाना के प्रभारी पदाधिकारी को अन्वेषण का प्रभार सौंप दिया था ।
अगली सुबह, तलाशी के अनुक्रम में कालु खान के आम के बगीचे के पश्चिम में सलवार पाया गया था ।
कार्यवाही में प्रस्तुत साक्ष्य के आधार पर जांच पदाधिकारी द्वारा याची के विरूद्ध लगाये गये दोनों आरोप सिद्ध पाये गये थे ।
तलाशी के अनुक्रम में पुलिस अन्य के साथ पिछले दरवाजे से होकर अभियुक्त व्यक्तियों के घर के अंदर गयी थी ।
तद्नुसार, अपीलाधीन निर्णय तथा आदेश द्वारा अभियुक्त - अपीलार्थीगण की आक्षेपित दोषसिद्धि एवं उनके विरूद्ध पारित दंडादेश अपास्त किया जायेगा ।
याची विधि के अनुसार नगरपालिका प्राधिकारों द्वारा पारित किसी आदेश के अध्यधीन योजना के अनुसार निर्माण करने के लिए स्वतंत्र होगा ।
इसी कारण से याची का तर्क है कि की गयी कार्रवाईयां संविधान के अनुच्छेद 300A का उल्लंघन है ।
9 - जिरह के अनुक्रम में विद्वान न्यायमित्र द्वारा दिखाया गया न्यायसंगत रवैया अतिप्रशंसनीय एवं उत्तम पाया गया है ।
5. 4. 1998 को, उसे तत्कालीन प्रभारी पदाधिकारी द्वारा मामले के अन्वेषण का प्रभार सौंपा गया था ।
इस प्रकार, निरसनकारी अधिनियम द्वारा ऐसी अपील के परिणामों का प्रावधान किये जाने की दशा में, ये अभिभावी होंगी ।
(ख) न्यूनतम मैट्रिक या इसके समकक्ष उर्तीण हो तथा उक्त परीक्षा में न्यूनतम 45 प्रतिशत अंक प्राप्त किया हो ।
समान अंक एवं समान जन्म तिथि होने पर ड्रॉ ऑफ लॉट के द्वारा पैनल में उपर स्थान निर्धारित होगा ।
उक्त मामले में, स्वर्गीय रविन्द्र प्रसाद सिंह (प्रस्तुत मामले का सूचनादाता) का पुत्र नरेन्द्र भी एक गवाह था ।
माननीय धरणीधर झा एवं अंजना प्रकाश, न्यायमूर्तिगण बिहार राज्य (43 में) चन्द्र भूषण सिंह (861 में)
प्रतिवादीगण के अनुसार, वर्ष 1945 में पृथक्करण हुआ था एवं वर्ष 1968 में पंचायती द्वारा बंटवारा हुआ था ।
19. इस संबंध में, पोस्टमार्टम रिपोर्ट के सुसंगत अंश को भी प्रस्तुत करना उपयोगी होगा जो निम्नवत् ।
दूसरी ओर, वादी का विनिर्दिष्ट मामला है कि यह संयुक्त परिवार की संपत्ति है तथा कोई बंटवारा नहीं हुआ था ।
परन्तु वरीय उपसमाहर्ता के अनुसार, याची द्वारा प्रस्तुत उपस्थिति पंजी के संबंध में अभिलेखों ने संदेह उत्पन्न किया था ।
वह स्वीकार करता है कि अपीलार्थी दीनानाथ सिंह का ससुर मृतक अभियुक्त रामानुज सिंह हरि दर्शन सिंह का दामाद था ।
वस्तुतः, इस विलेख द्वारा, संपत्ति का विभाजन नहीं किया गया था अतएव, यह दोषपूर्ण नामकरण है ।
इसके अतिरिक्त गोवर्धन का एक पुत्र देवकी था, जिसके भृगुन, गोपाल जी एवं कन्हैया नामक तीन पुत्र थे ।
उपरोक्त तर्कों के समर्थन में, उन्होंने इस न्यायालय तथा माननीय उच्चतम न्यायालय के भी कई निर्णयों पर भरोसा किया है ।
22 - उपरोक्त निर्दिष्ट विधि के स्थापित सिद्धांत की पृष्ठभूमि में, अब मामले के तथ्यों का अवलोकन किया जाना है ।
दोनों भूखंडों, अर्थात्, 1395 तथा 1049 के भीतर आने वाली जमीनें अनहौती चौधरी की स्वअर्जित संपत्तियां थी ।
अररिया में पदस्थापित आरक्षी अधीक्षक श्री शिवदीप लांडे अररिया जिला के न्यायिक पदाधिकारियों के विरूद्ध पक्षपातपूर्ण करते हुए प्रतीत होते हैं ।
यद्यपि अंतिम परिणाम एक ही हो सकता है, अर्थात्, अभियुक्त की दोषमुक्ति या अभ्यारोपन की खारिजी । ' '
22 - अब अपीलार्थी सुबुक लाल सिंह की प्रास्थिति पर आने पर, उसके विरूद्ध गोली चलाने का अभिकथन है ।
यह तर्क न केवल सत्यभाषी है बल्कि विधि व्यवस्था पर इसके निहितार्थों तथा प्रभाव के कारण बहुत खतरनाक भी है । 
25 - इसके अलावा, यद्यपि घटना 4. 5. 1985 (sic 4. 8. 1985 ?)
माननीय अजय कुमार त्रिपाठी, न्यायमूर्ति नंदिनी कुमारी एवं अन्य (11011 में) ललन महतो एवं अन्य (11160 में)
जबकि आग्रह का बाद वाला भाग कुटुम्ब न्यायालय के अधिकारिता के बाहर है तथा किसी सिविल न्यायालय द्वारा निर्णयन योग्य होगा ।
इस निर्णय में यथा प्राप्त तथ्य प्रस्तुत मामले के तथ्यों से सुभिन्न हैं तथा कई बिन्दुओं पर तुलना योग्य नहीं हैं ।
उक्त अभियुक्त मनीष शर्मा को पकड़ने के लिए, उक्त आरक्षी उप - निरीक्षक संजय शर्मा के घर आया था ।
इलाज के समय, मृतका की माता एवं उसके भाई पिंटू सिंह तथा रंजन कुमार सिंह भी सारे समय मौजूद थे ।
इससे भी बढ़कर, इस एक पंक्ति का कथन उसके समूचे अभिवचन या प्रधान परीक्षा को मिटा नहीं देगा ।
ऐसी परिस्थिति के अधीन, दोनों प्रस्तुतिकरण - सह - अभिग्रहण सूची के गवाहों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य अभियोजन पर बाध्यकर होगा ।
इसके प्रतिकूल, प्रतिवादीगण के अनुसार, वादी मांझी साव की बहन नहीं है बल्कि वह अंगूरलग्गा है ।
वह अपने ससुर की अनुमति से ही बेगूसराय जाया करती थी जो परिवार का कर्ता था ।
परन्तु न्यायालय इस उपनियम के अधीन आयुक्त की नियुक्ति के समय उन युक्तिसंगत कारणों का ध्यान रखे जो उचित हों ।
पक्षकारों के बीच अच्छे संबंध के कारण उक्त कर्ज दिया गया था तथा प्रतिवादी सं ० 1 को इसकी अत्यावश्यकता थी ।
निःसंदेह, यह संभव है कि कुछ मामलों में उन्हें पूर्णतः वर्जित किया जाय तथा कुछ मामलों में उन्हें अंशतः ।
आदेश में विनिर्दिष्ट किया जाय, श में विनोदष्ट किया जाय, उप - धारा (1) में किये गये ।
विवाद के त्वरित निस्तारण तथा वाद के खर्चे को कम करने का समूचा उद्देश्य ऐसी प्रक्रिया द्वारा निष्फल हो जायेगा ।
मामले की उपरोक्त दृष्टि में, इस न्यायालय की राय है कि पूर्वोक्त निर्णय प्रत्यर्थीगण के मामले को बचा नहीं सकेगा ।
130. अब, विनियम में अधिकथित मानकों से निषेधात्मक आदेश पारित करने में खाद्य सुरक्षा आयुक्त की शक्ति व्युत्पन्न है ।
अगर वह ऐसा करने का प्रयास करता है, उससे अपने विभाग के कामकाज में भारी गड़बड़ी होना अवश्यंभावी है ।
इसके विपरीत, मृतक के निकट संबंधी सामान्यतः वास्तविक दोषी को बख्शने तथा निर्दोष को मिथ्यापूर्वक फंसाने के सर्वाधिक अनिच्छुक होंगे ।
(iii) क्या वाद परिसीमा, अभित्याग, उपमति की विधि द्वारा तथा विबंध के सिद्धांत द्वारा वर्जित है ?
माननीय अहसानुद्दीन अमानुल्लाह, न्यायमूर्ति जमालपुर मछुआरा सहकारी समिति लिमिटेड एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य _ _
तथापि, न्यायालय के दृष्टिकोण से ऐसा अर्थ नहीं निकाला जाना है कि उक्त 495 व्यक्ति अब उपचारविहीन हैं ।
प्रतिपरीक्षा के दौरान पैरा 9 में, उसने कथित किया था कि दरवाजा तथा आंगन के बीच घटना घटित हुई थी ।
के अनुसार अत्यन्त पिछड़े वर्गों को आरक्षण का लाभ प्रदान करने का सचेत निर्णय लिया है तथा पिछड़े वर्गों को नहीं ।
इसपर भी सहमति हुई थी कि परिवादी कास्टर केकों के लिये याची संख्या 1 की फर्म को खाली थैले उपलब्ध करायेगा ।
में विद्यमान मामलों के संबंध में, विधि निर्माण का क्षेत्र उस सीमा तक सीमित होगा जो सूची
हम पूर्वोक्त व्याख्या तथा विधि के सिद्धांत से पूर्णतः सहमत हैं तथा भिन्न दृष्टिकोण लेने का कोई कारण नहीं देखते हैं ।
परंतु राष्ट्रपति द्वारा ऐसी अधिसूचना निकाले जाने से पहले खंड (2) में निर्दिष्ट उस राज्य की संविधान सभा की सिफारिश आवश्यक होगी।
(ii) आसीन सदस्य इस संविधान के अधीन सम्यक्‌ रूप से निर्वाचित सिक्किम राज्य की विधान सभा के सदस्य समझे जाएँगे; और
15. जम्मू-कश्मीर: वह राज्य क्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले जम्मू-कश्मीर देशी राज्य में समाविष्ट था।
27. भारत और पाकिस्तान डोमिनियनों के स्थापित होने के कारण अपने मूल निवास-स्थान से विस्थापित व्यक्तियों की सहायता और पुनर्वास।
(5) भाग 5 (1) (क) अनुच्छेद 55 के प्रयोजनों के लिए जम्मू-कश्मीर राज्य की जनसंख्या तिरसठ लाख समझी जाएगी;
(8) इस धारा के उपबंध ऐसे मार्गदर्शक सिद्धान्तों के अनुसार और ऐसी रीति से लागू होंगे, जो बोर्ड इस निमित, विहित करे।
(vii) प्रौद्योगिकी संस्थान अधिनियम, 1961 (1961 का 59) की धारा 3 के खंड (छ) के अर्थ में किसी भारतीय प्रौद्यौगिकी संस्थान; या
(ii) "समुचित भिन्न" से वह भिन्न अभिप्रेत है जिसका अंश एक है और जिसका हर सुसंगत पूर्ववर्षों की कुल संख्या है;
(ii) "समुचित अंश" से वह अंश अभिप्रेत है जिसका न्युमरेटर एक है और जिसका डिनोमिनेटर सुसंगत पूर्ववर्षों की कुल संख्या है;
स्पष्टीकरण.–इस धारा के प्रयोजनों के लिए "ग्राम विकास कार्यक्रम" का वही अर्थ होगा जो धारा 35गग की उपधारा (1)के स्पष्टीकरण में है।
(i) खंड (ख) में निर्दिष्ट रकम के संबंध में अर्जन की लागत और सुधार की लागत शून्य मानी जाएगी;
(viख) किसी अविलयन में अविलयित कंपनी द्वारा परिणामी कंपनी को, यदि परिणामी कंपनी भारतीय कंपनी है, पूंजी आस्ति का कोर्इ अंतरण;
(i) निर्धारिती द्वारा किसी पूर्व स्वामी से खरीदकर ऐसी आस्ति के अर्जन की दशा में क्रय कीमत की रकम अभिप्रेत है; और
परन्तु इस उपधारा की कोर्इ बात ऐसी आय की बाबत लागू नहीं होगी, जो अवयस्क संतान को,–
(iiiग) इंदिरा गांधी स्मारक न्यास जिसकी बाबत घोषणा विलेख नर्इ दिल्ली में 21 फरवरी, 1985 को रजिस्टर किया गया था; या
(iiiजच) यथास्थिति, किसी राज्य या संघ राज्यक्षेत्र की बाबत मुख्यमंत्री राहत कोष या उपराज्यपाल राहत कोष:
(ख) यथास्थिति, राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के मुख्य सचिव या वित्त विभाग के समग्र नियंत्रण में हो;
(4क) उपधारा (1क) के अधीन कटौती तभी अनुज्ञेय होगी जब पृष्ठपोषक सॉफ्टवेयर विकासकर्ता आय की विवरणी के साथ,–
परन्तु 1 अप्रैल, 1999 से पूर्व विहित प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित होटल इस उपधारा के अंतर्गत अनुमोदित किया गया समझा जाएगा।
(5) सिविल कारागार में निर्णीतऋणी के जीवन-निर्वाह के लिए डिक्रीदार द्वारा संवितरित की गई राशियां वाद के खर्चे समझी जाएगी:
बाल-विवाह प्रतिषेध अधिकारी भारतीय दण्ड संहिता (1860 का 45) की धारा 21 के अर्थान्तर्गत लोक सेवक समझे जाएंगे।
(6) यथास्थिति, उच्च न्यायालय या जिला न्यायाधीश, उपनियम (1) के प्रयोजनों के लिए कूरियर अभिकरणों का एक पैनल तैयार करेगा ।
एक कटा हुआ घाव 5से0मी0ग1 से0मी0 जो कि दाहिने निपुल से 4 से0मी0 नीचे था यह घाव कैव्टीडीप था ।
इसके परिणामस्वरुप नियोक्ता को उस स्थिति में लौटने के लिए मजबूर करना होगा जब मजदूर की छंटनी की गयी थी ।
निर्णय भावी उपार्जन की संभाव्यता और आयुर्विज्ञान की शाखाओं में से एक में विशिष्ट अर्हता पर आधारित हैं ।
पक्षों के असंयोजन का प्रश्न भी प्रासंगिक नहीं है क्योंकि असंयोजित पक्ष प्रश्नगत आदेश द्वारा कुछ नहीं पाएँगे या खोएँगे ।
याची कथन करता है कि यह निर्विवाद है याची सेवानिवृत्त कर्मचारी था जो बैंक की बोरिंग रोड़ शाखा से सेवानिवृत्त हुआ था ।
फिरौती चुकाने में असमर्थता दर्शाने के उपरांत, सागर की मुक्ति के लिए 6 लाख रुपये पर मामला निबटा लिया गया था ।
16, राज्य का पक्ष यह है कि जिलाधिकारी की कतिपय जांच या अनुशंसा के आधार पर निष्कर्ष सामने आये हैं ।
विशेष निदेशक (माध्यमिक शिक्षा) बिहार सरकार, पटना तदनुसार, दोनों याचीगण को सारे बकायों का तत्काल भुगतान सुनिश्चित करेंगे ।
याची के विद्वान अधिवक्ता एवं बिहार कृषि विश्वविद्यालय समेत प्रत्यर्थी राजेंद्र कृषि विश्वविद्यालय के तथा राज्य के विद्वान अधिवक्ताओं को सुना ।
उपरोक्त अनुशंसाएं गृह मंत्रालय को प्रधानमंत्री कार्यालय द्वारा भेजे गये अपने पत्र में रखे गये सारे प्रश्नों का जवाब देती हैं । 
19. इस आदेश की प्रति निर्देशों के समुचित अनुपालन के लिए मुख्य सचिव बिहार, राज्य को भेजी जाए ।
मरम्मती कार्य पूरा करने में कमी के संबंध में व्यथा डेढ़ वर्ष से अधिक समय गुजर जाने के उपरांत उठायी गयी थी ।
वस्तुतः उसने घटना स्थल पर वस्तुपरक निष्कर्ष से धान की कटाई की सूचनादाता की कहानी भी पूर्णतः समर्थित मिली थी ।
उक्त परिस्थितियों में, जब अभिकरण के कामगार संघ ने प्रोन्नति के सम्बन्ध में कर्मकारों की व्यथाएँ उठायी थीं ।
26 - संहिता के अध्याय XII के अधीन धारा 173 अन्वेषण के समापन पर पुलिस पदाधिकारी की रिपोर्ट से संबंधित है ।
पूर्वोक्त पृष्ठभूमि के बावजूद यह गवाह इनकार करता है कि उसका सज्जन और उसके परिवार के सदस्यों के प्रति दुर्भाव नहीं था ।
अतएव, अपीलार्थी की दोषसिद्धि एवं दंडादेश बिल्कुल भी समर्थनीय नहीं है, बल्कि वो संदेह के लाभ का अधिकारी है ।
ऐसा निवेदन किया गया कि विचारण न्यायालय द्वारा अभिलिखित दोषसिद्धि का निर्णय तथा दण्डादेश किसी प्रकार का हस्तक्षेप आकर्षित नहीं करता था ।
तत्पश्चात्, परिवाद के आधार पर, मामला दर्ज किया गया था जो चौथम पुलिस थाना केस संख्या 150 वर्ष 2006 था ।
अतएव, वादी के इस अभिवाक् की दृष्टि में, उसे वर्ष 1972 में प्रतिवादीगण द्वारा कारित धोखे का पता चला था ।
3 - इसपर विवाद नहीं है कि दुर्घटना के समय आघाती वाहन अपीलार्थी के बीमा कवर के अधीन था ।
(vii) क्या वाद भूमि वादी के कब्जे में रही है तथा क्या वाद भूमि वादी की अधिभोगी काश्त भूमि है ?
इस प्रकार, अपीलार्थीगण के विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि ऐसी स्थिति में अपीलार्थीगण की दोषसिद्धि बरकरार रखना सुरक्षित नहीं होगा ।
यह केवल परिणाम की घोषणा है जिसे पुनर्गणना के आलोक में किया जाना है जो औपचारिक प्रकृति की होगी ।
याची के विद्वान अधिवक्ता तथा प्रत्यर्थी बिहार आरक्षी सहकारी समिति लिमिटेड एवं राज्य के विद्वान अधिवक्ताओं को सुना । ।
उक्त नियम में नैसर्गिक न्याय के सिद्धांत या संबद्ध व्यक्ति को सुनवाई का अवसर या एक अनुशासनिक कार्यवाही अभिकल्पित नहीं है ।
अतएव, अंतर्देशीय जलमार्गों के संबंध में जिला परिषद् में शक्ति राज्य सरकार द्वारा अपने समाधान पर बिल्कुल वापस ले सकती है ।
इसके प्रतिकूल, अधिवक्ताओं की अनुपस्थिति में भी अपने सामने प्रस्तुत मामलों में कार्यवाही करना सभी न्यायालयों का दायित्व है ।
हमारी राय में, आवश्यक रूप से इस न्यायालय के आदेश के प्रभाव से उद्भूत दायिता राज्य सरकार की दायिता होगी ।
अगर यह माननीय न्यायालय विस्तृत प्रतिशपथ पत्र को आवश्यक बनाता है, विश्वविद्यालय रिट याचिका का पैरावार जवाब दाखिल करेगा । ' '
यह न्यायालय का दृष्टिकोण है तथा मेरा यह दृष्टिकोण अध्याय XXIX में दंड प्रक्रिया संहिता के प्रावधानों के अनुरूप प्रतीत होता है ।
ट्रक पर मौजूद कर्मचारीगण, जो कर्मकार प्रतिकर अधिनियम के परिधि के अंतर्गत आते हैं, भी बीमा पॉलिसी द्वारा आच्छादित थे ।
46 - रजिस्ट्री अवर न्यायालय के अभिलेखों के साथ विद्वान विचारण न्यायालय को इस निर्णय तथा आदेश की एक प्रतिलिपि तत्काल भेजेगा ।
उक्त के आलोक में अब समूह ' घ ' के पद पर नियुक्ति दसवीं उत्तीर्ण अभ्यर्थियों की ही की जाएगी ।
सुखदेव के साथ वादी के संबंध में प्रतिवादीगण की ओर से परीक्षित गवाह साक्ष्य अधिनियम की धारा 50 के अनुरूप नहीं हैं ।
वह घटना स्थल पर पहुंचा था एवं अपने भाई दीपक कुमार सिंह का शव देखा था जिसे आग्नेयायुध की उपहतियां आई थी ।
याची की भी संपत्ति सुपरिभाषित थी तथा बंटवारा पहले ही हो जाने के परिणामस्वरूप भगवान दूबे की भी अपनी अलग संपत्तियां थी ।
39 - रजिस्ट्री अवर न्यायालय के अभिलेखों के साथ विद्वान विचारण न्यायालय को इस निर्णय तथा आदेश की प्रतिलिपि तत्काल भेजेगी ।
घटना स्थल के उत्तर की ओर सूचनादाता का बैठका था एवं घटना स्थल के दक्षिण में राजेन्द्र मऊआर का पक्का बैठका था ।
उनका मुख्य मामला यह है कि वस्तुतः महावीर की मृत्यु के बाद मूल वादी सं ० 1 रामानंदन चौधरी कर्ता था ।
वह घटना के ढंग का आवश्यक विवरण तथा इससे संबंधित कारण प्रकट कर रहा था कि उसपर गोली क्यों चलाई गयी थी ।
6 - मामले पर विचार करके, हमारे विचारानुसार अपीलार्थीगण के विद्वान अधिवक्ता इन दोनों मुद्दों पर उचित पक्ष पर हैं ।
उच्च न्यायालय जैसी किसी उच्च संवैधानिक संस्था के लिए तात्पर्यित हमारे आदेश की ऐसी आभा तथा ऐसा लहजा नहीं है ।
58. रजिस्ट्री अवर न्यायलय के अभिलेखों के साथ इस निर्णय तथा आदेश की एक प्रतिलिपि विद्वान विचारण न्यायालय को भेज देगी ।
10. वर्तमान मामले में रखी गयी समस्या को समझने के लिए, दंड प्रक्रिया संहिता की योजना का अवलोकन करना होगा ।
पूर्वोक्त निर्णय के पैरा 11 को उत्कथित करना सुसंगत होगा: 11. शेष प्रश्न केवल गुणक पर है ।
इसपर आवेदन के दाखिले की तिथि से वास्तविक भुगतान की तिथि तक आठ प्रतिशत की दर से ब्याज भी मिलेगा ।
वह केवल इतना है कि कार्यपालक पदाधिकारी को एक प्रतिलिपि भेजते हुए प्रमुख के समक्ष लिखित में अध्यपेक्षा प्रस्तुत की जानी चाहिए ।
राज्य सरकार का कार्य अनुज्ञेय नहीं था जैसा कि माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णयों की बड़ी संख्या द्वारा अभिनिर्धारित किया गया है ।
इसके बावजूद नथुन केवट अपीलार्थीगण के परिवार को गालियां दिया करता था तथा इसी उकसावे के कारण घटना घटित हुई थी ।
10. अन्यथा भी, तर्क का मुख्य आधार नियमावली के नियम 3 में उल्लिखित प्रभावी तिथि की बुनियाद पर है ।
52 - रजिस्ट्री अवर न्यायालय के अभिलेखों के साथ विद्वान विचारण न्यायालय को इस निर्णय तथा आदेश की एक प्रति तत्काल भेजेगा ।
विधि की स्थापित प्रतिपादना की दृष्टि में यहां दिनांक 13. 6. 1898 के संव्यवहार की विशुद्धता की उपधारणा उपधारित है ।
मामले के उपरोक्त तथ्यों तथा परिस्थितियों की दृष्टि में, मैं दोनों पक्षकारों द्वारा दाखिल प्रतिअभ्यापत्ति में कोई गुण नहीं पाता हूँ ।
54 - रजिस्ट्री अवर न्यायालय के अभिलेखों के साथ विद्वान विचारण न्यायालय को इस निर्णय तथा आदेश की एक प्रति तत्काल भेजेगा ।
21 - रजिस्ट्री अवर न्यायालय के अभिलेखों के साथ विद्वान विचारण न्यायालय को इस निर्णय तथा आदेश की एक प्रतिलिपि तत्काल भेजेगा ।
24 - रजिस्ट्री अवर न्यायालय के अभिलेखों के साथ विद्वान विचारण न्यायालय को इस निर्णय तथा आदेश की एक प्रतिलिपि तत्काल भेजेगा ।
51 - रजिस्ट्री तत्काल अवर न्यायालय के अभिलेख के साथ विद्वान विचारण न्यायालय को इस निर्णय तथा आदेश की एक प्रतिलिपि भेजेगा ।
उक्त जमीन शहर से दूर है तथा अधिग्रहण के समय भूमि की दर 480/- रुपये प्रति कट्ठा थी ।
आरोप विरचित करने के चरण में अभियुक्त के निवेदनों को सुनने को पुलिस द्वारा प्रस्तुत सामग्री तक सीमित रखना है ।
अभियुक्त - अपीलार्थीगण के आक्षेपित दोषसिद्धि एवं अपीलाधीन निर्णय तथा आदेश द्वारा उनके विरूद्ध पारित दंडादेश एतद्द्वारा अपास्त किये जाते हैं ।
38 - रजिस्ट्री अवर न्यायालय के अभिलेखों के साथ विद्वान विचारण न्यायालय को इस निर्णय तथा आदेश की एक प्रतिलिपि तत्काल भेजेगा ।
28 - रजिस्ट्री अवर न्यायालय के अभिलेखों के साथ विद्वान विचारण न्यायालय को किसी निर्णय तथा आदेश की एक प्रतिलिपि तत्काल भेजेगा ।
आरोप विरचित किये जाने के चरण में अभियुक्त के निवेदनों की सुनवाई करने को पुलिस द्वारा प्रस्तुत सामग्री तक सीमित रखना है ।
मस्तिष्क के बायें पैराईटो टेम्पोरल क्षेत्र पर दवाब डालते हुए कपाल आवरण को हटाने पर एक बड़ा एपीड्यूरल हिमोटोमा पाया गया था ।
2 - वर्तमान घटनाक्रम पर चल रहे विवाद के बेहतर मूल्यांकन के लिए, मामले के तथ्यों को पहले देखा जाना होगा ।
नगरपालिका विधि की धाराओं 323 एवं 324 के उल्लंघन स्वतः भारतीय दंड संहिता के दांडिक उपबंधों के उल्लंघन नहीं हैं ।
प्रत्यर्थीगण के विद्वान अधिवक्ता श्री सिन्हा के अनुसार तथ्य को ही छिपाने के आधार पर रिट याचिका अस्वीकार किये जाने योग्य है ।
न्यायालय केवल इसे ध्यान में लेगा कि नियमावली के नियम 4 (1) में एक टंकण त्रुटि प्रतीत होती है ।
उक्त निर्णय में, पक्षकारों के बीच संव्यवहार का स्वरूप कमोवेश इस मामले के तथ्यों के सदृश था ।
परन्तु उस रिपोर्ट पर बोर्ड के किसी सदस्य का हस्ताक्षर न होने से उस रिपोर्ट की विधिमान्यता पर कोई प्रभाव न पड़ेगा ।
तद्नुसार, अभियुक्त - अपीलार्थी की आक्षेपित दोषसिद्धि एवं अपीलाधीन निर्णय तथा आदेश द्वारा उसके विरूद्ध पारित दंडादेश अपास्त किया जायेगा ।
36. रजिस्ट्री अवर न्यायालय के अभिलेख के साथ विद्वान विचारण न्यायालय को निर्णय तथा आदेश की एक प्रतिलिपि तत्काल भेजेगी ।
पक्षकारों के मामले के अनुसार, सत्यदेव चौधरी के पांच भाई थे जो पुनरीक्षण सर्वेक्षण खतियान में दर्ज थे ।
630 ] तथा बालराजे बनाम महाराष्ट्र राज्य [ (2010) 6 SCC673: (2010) 3 SCC (Cri.)
इससे अनुसरित होगा कि वह आचरण जो आचरण संहिता के परिप्रेक्ष्य में सरकारी सेवक के लिये निंदनीय होगा, अवचार होगा ।
कांड के अनुसंधान तथा पुलिस अधीक्षक द्वारा किये गये पर्यवेक्षण में कांड के प्रत्यक्षदर्शियों के ब्यान अंकित किये गये हैं ।
जब सड़क पर आये तो देखे कि सोनू कुमार के सिर में गोली लगी हुई है और खून से लथपथ है ।
खंड 8 में यह कथित किया गया है कि संविदा के आधार पर कर्मचारियों की अधिकतम आयु सीमा 65 वर्ष होगी ।
इसी आलोक में धारा 227 द्वारा यथा परिकल्पित अभियुक्त के निवेदनों की सुनवाई के बारे में प्रावधान को समझा जाना है ।
परिणामस्वरूप, अपराध के समग्र प्रत्युत्तर में अपराध के पीड़ितों की आवश्कताओं तथा अधिकारों पर प्राथमिकता के साथ ध्यान दिया जाना चाहिए ।
अतएव, ऐसे दस्तावेज का निष्पादन भारतीय दंड संहिता की धारा 464 के अधीन यथा परिभाषित झूठे दस्तावेज का निष्पादन नहीं है ।
घटना स्थल के दक्षिण में, खुली जमीन है तथा एक किलोमीटर तय करने के बाद गोरीगांवा गांव पड़ता है ।
इस प्रयोजनार्थ, ऐसा अधिकथित करना एक स्वस्थ प्रतिपादना होगी कि ऐसी परिस्थितियों में, अभियुक्त पर भार थोड़ा भारी है ।
जैसा कि निवेदन किया गया है, संचयी प्रभाव विद्वान विचारण न्यायालय की ओर से अभिलिखित निष्कर्ष शून्यकृत कर देता है ।
विवाह के समय पचास हजार रुपये के सामान दिये गये थे तथा वह ससुराल चली गयी थी ।
वर्तमान मामले में, शास्ति न्यायसंगत हो सकती थी तथापि, अपीलार्थी का दृष्टिकोण था कि शास्ति का अधिरोपण आज्ञापक नहीं था ।
बैंक ने अपने मतानुसार दांडिक मामले के परिणाम की प्रतीक्षा करते हुए विभागीय कार्यवाही आगे नहीं बढ़ाने का निर्णय लिया था ।
बेहतर रूप से विषदीकृत करने के प्रयोजनार्थ माननीय उच्चतम न्यायालय तथा इस न्यायालय के कुछ निर्णयों की परीक्षा करना सुसंगत होगा ।
(2) उपधारा (1) के अधीन अभिलिखित इत्तिला की प्रतिलिपि, इत्तिला देने वाले को तत्काल निःशुल्क दी जाएगी ।
में यथा अंतर्विष्ट विधायी क्षेत्र को निर्दिष्ट किये जाने योग्य होने से, इसे संविधान की सातवीं अनुसूची की प्रविष्ट 2 सूची ॥
(2) राज्यपाल किसी राज्य में किसी ऐसे क्षेत्र की शांति और सुशासन के लिए विनियम बना सकेगा जो तत्समय अनुसूचित क्षेत्र है।
(क) निदेश दे सकेगा कि कोई संपूर्ण अनुसूचित क्षेत्र या उसका कोई विनिर्दिष्ट भाग अनुसूचित क्षेत्र या ऐसे क्षेत्र का भाग नहीं रहेगा,
(3) (घ) अनुच्छेद 134 के खंड (2) में 'संसद' शब्द के पश्चात् 'राज्य के विधान-मंडल के अनुरोध पर' शब्द अंतःस्थापित किए जाएँगे।
परन्तु केन्द्रीय सरकार इस उपखंड के प्रयोजनार्थ 1 जून, 2002 को या उसके पश्चात् ऐसी प्रतिभूतियों या बंधपत्रों को उल्लिखित नहीं करेगी;
परन्तु केन्द्रीय सरकार इस उपखंड के प्रयोजनार्थ 1 जून, 2002 को या उसके बाद ऐसे पूंजी विनिधान बंधपत्रों को विनिर्दिष्ट नहीं करेगी;
(ii) 1 मार्च, 1983 के पूर्व अनुसंधान संगम द्वारा अर्जित कोर्इ आस्तियां (जो किसी कम्पनी या निगम द्वारा या उसकी पुरोधृत डिबेंचर हैं);
अबू ठाकीर और अन्य बनाम तमिलनाडु (2010) 5 एससीसी 91 के फैसले में, माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने माना है की:
माननीय डी. एन. पटेल, न्यायमूर्ति महेश प्रसाद स्वर्णकार एवं अन्य बनाम झारखंड राज्य एवं अन्य
इस प्रकार, प्रत्यर्थीगण पर मृतक जिसकी मृत्यु मुठभेड़ में दिनांक 21.3.2001 के पहले हुई थी, के
11. मैंने दावा अधिकरण द्वारा दिए गए निर्णय और अधिनिर्णय और मेरे समक्ष प्रस्तुत उद्धरणों का परिशीलन किया है ।
माननीया पूनम श्रीवास्तव, न्यायमूर्ति रविन्द्र टौंक एवं अन्य बनाम श्रीमती वसंती बी ० टौंक एवं अन्य
अतः यदि इसे 18 वर्ष लिया जाता है, निश्चय ही अभिकथित घटना के समय पर याची किशोर था ।
3. मामले के संक्षिप्त तथ्य ये हैं कि कोई डोमन मुर्मू पाकुड़ जिला के अंतर्गत बिचपहार गाँव का ग्राम प्रधान था ।
तथापि, ऐसा न्यूनतम दंडादेश भी शिथिलीकरण के अध्यधीन पाया गया है तथा इसके लिये, न्यायालय द्वारा विशेष कारण चिन्हित किया जाना होगा ।
7 - दांडिक अभियोजन के दौरान, दोषसिद्धि के निर्णय द्वारा इसके खंडित किये जाने तक अभियुक्त की निर्दोषता की उपधारणा रहती है ।
5 - वादी का मामला यह है कि स्वर्गीय बिपत महतो दोनों पक्षकारों का समान्य पूर्वज था जिसकी दो पत्नियां थीं ।
तथापि, उपरोल्लिखित सुनवाई के समय अपीलार्थीगण द्वारा उठाया गया विधि का तात्विक प्रश्न अपीलार्थीगण के पक्ष में निर्णित किया जाता है ।
वादी कालो देवी का पुत्र है जो दिलबोध सिंह की पुत्री थी जबकि प्रतिवादीगण जुलुम सिंह की शाखा का प्रतिनिधित्व कर रहे हैं ।
चिकित्सक की राय के अनुसार निष्कर्ष निम्नांकित थे: संभवतः उपरोक्त उपहति सं ०1 तीक्ष्ण धारदार वस्तु द्वारा कारित की गयी थी ।
12 - विज्ञापन की तिथि को संविधि की स्थिति के अनुसार विचारण किया जाना था और इसके पहले की स्थिति के अनुसार नहीं ।
10. प्रस्तुत मामले में, मृतक का आशय यह प्रतीत होता है कि उसकी मृत्यु के उपरांत सम्पत्ति वादी को जानी चाहिए ।
यहां अपीलार्थी द्वारा उठायी गयी संदिग्ध परिस्थितियां यह है कि पुत्री एवं नाती के रहते, फौजदार वसीयत निष्पादित नहीं कर सकता था ।
ऐसी परिस्थिति में उक्त राशि का रोक रखा जाना विधि के प्राधिकार के बिना होगा तथा संविधान के अनुच्छेद 300A का उल्लंघनकारी होगा ।
याचीगण उपरोक्त इंगित अवधि से राज्य द्वारा समय - समय पर किये जाने वाले इसके पुनरीक्षण समेत पूर्ण पेंशन के हकदार होंगे ।
अपने बचाव के समर्थन में अपीलार्थीगण द्वारा साक्ष्य नहीं दिया गया था बल्कि अपीलार्थीगण का बचाव अभियोजन मामले से पूरा इनकार का था ।
विद्वान विचारण न्यायालय ने अभियोजन गवाहों के परिसाक्ष्य पर विश्वास करके उक्त कथित तरीके में दोषसिद्धि का आक्षेपित निर्णय और दंडादेश पारित किया ।
4 - यह विवादित नहीं है कि याची के पिता किसी सरयुग दास का सिकमीदार के तौर पर विवादित जमीनों का कब्जा था ।
34. उनके निवेदन से निपटने के लिए, सिविल प्रक्रिया संहिता के आदेश 41 के अधीन प्रावधानों को निर्दिष्ट करना उपयुक्त होगा ।
(iii) किसी अन्य यथोचित अनुतोष/अनुतोषों के लिए जिनका मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों में याची हकदार पाया जाता है ।
वादी के अनुसार, उक्त फकीरा महतो की केवल दो पुत्रियां, अर्थान पनवासो कुंवर एवं राधे कुंवर थीं ।
अगर विहित परिसीमा अनुसूची द्वारा विहित परिसीमा के ही समान है, परिसीमा अधिनियम (धाराएँ 4 से 24) लागू नहीं होगा ।
तथापि, मामले में अन्वेषण पदाधिकारी की परीक्षा नहीं की गयी है तथा घटना स्थल का वर्णन अभिलेख पर नहीं लाया गया है ।
यह स्वीकृत तथ्य है कि विक्रय विलेख मेवा लाल के नाम से है तथा पट्टा विलेख श्याम लाल के नाम से है ।
जहां तक वादी द्वारा जमीन बेचने के अभिकथन का संबंध है, प्रतिवादीगण ने विक्रय तथा खरीददारों के कब्जे से इनकार किया था ।
सूचनादाता एवं उसके व्यक्तियों ने गोरिया नदी तक उनका पीछा किया था जो लगभग एक चौथाई से दो पोस्ट की दूरी पर था ।
अतएव, उच्च न्यायालय यह अभिनिर्धारित करते हुए दंडादेश घटाने में त्रुटि पर है कि उपहति शरीर के नाजुक हिस्से पर नहीं थी ।
सड़क के उपरान्त पूरब में राम मोहन शर्मा का घर है तथा पश्चिम में अभियुक्त रामानन्द शर्मा एवं अन्य का घर है ।
अतएव, राज्य सरकार द्वारा किया गया कार्य प्रारंभ से ही नास्ति है तथा विधि में दुर्भावना के तुल्य है ।
पहले, विद्वान निरीक्षण न्यायाधीश द्वारा; फिर मुख्य न्यायाधीश द्वारा; फिर स्थायी समिति द्वारा; तथा फिर पूर्ण न्यायालय द्वारा ।
याचीगण दावा करते हैं कि बिहार न्यायिक सेवा में योगदान देने के पहले, वे उत्तर प्रदेश राज्य में लोकसेवा में नियोजित थे ।
(ii) क्या मुस्लिम अवयस्क के मामले में उसकी ओर से पिता का स्वीकरण विधि का पर्याप्त अनुपालन होगा ?
इसके अतिरिक्त, वाद के अभिलेख पर प्रस्तुत निबंधित दत्तक विलेख की दृष्टि में, वैध दत्तक ग्रहण की उपधारणा होगी ।
प्रस्तुत मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों में याचीगण के विद्वान अधिवक्ता द्वारा भरोसा किया गया निर्णय उनके लिए सहायक नहीं है ।
रिट याची समेत खरीददारों तथा इसमें निजी प्रत्यर्थी के पक्ष में उसी विक्रेता द्वारा निष्पादित विक्रय विलेख पूर्वोक्त तथ्य को चिन्हित करते हैं ।
विद्वान विचारण न्यायाधीश ने गवाहों के साक्ष्य के संदर्भ में निर्णय की पृष्ठ 16 पर मामले के इस पहलू पर विचार किया है ।
(iv) क्या वादीगण को प्रतिवादीगण के साथ वाद संपत्ति पर अभिधान की एकात्मकता एवं कब्जे की संयुक्तता प्राप्त है ?
फुलबतीया का शव शांति कुमारी के शव से बरामदा में उसके घर से पश्चिम की ओर तीन कदम की दूरी पर था ।
अध्यादेश में विनिर्दिष्ट पदों की संख्या की दृष्टि में प्राथमिक ईकाई में शिक्षक के पद के उत्सादन का कोई प्रश्न नहीं था ।
ढलान वाले पथ के मामले में पथ का स्तर आगे के भाग के मध्य बिन्दु पर केन्द्रीय रेखा पर होगा ।
इस आदेश की प्रतिलिपि की प्राप्ति/प्रस्तुतिकरण की तिथि से तीन महीनों के अधिमानतः भीतर एक त्वरित निस्तारण प्रशंसनीय होगा ।
वाद के दाखिले के ठीक तीन महीने पहले दोनों शाखाओं के बीच बंटवारा हुआ था परन्तु सीमांकन द्वारा कोई बंटवारा नहीं हुआ था ।
इस न्यायालय द्वारा यह अधिकथित किया गया है जो एक सुस्थापित सिद्धांत है कि मुनासिब मुआवजे का आकलन करना न्यायालय का दायित्व है ।
14. इस आदेश के प्रभावी हिस्से को आवश्यक कार्यवाही हेतु सचिव, पटना उच्च न्यायालय विधिक सेवा समिति को अग्रसारित किया जाय ।
वादी का पिता, अर्थात, रामावतार सिंह अशिक्षित व्यक्ति होने के कारण अपने बड़े भाई रामानंद सिंह के प्रभाव के अधीन था ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, विलेख वस्तुतः बंटवारे का स्वीकरण है क्योंकि प्रदर्श A द्वारा, पक्षकारों को अभिधान प्राप्त नहीं हुआ था ।
सूचनादाता की पुत्री द्वारा लगभग 4 बजे पूर्वाह्न में उसका शव देखा गया था जब वह शौच करने के लिए बाहर आयी थी ।
बीरेन्द्र प्रसाद वर्मा, न्यायमूर्ति. – पूर्वोक्त दोनों रिट याचिकाओं में तथ्यों तथा विधि के भी अंतर्ग्रस्त मुद्दे समरूप एवं सामान्य हैं ।
आखिरकार भूमि बिहार राज्य की थी तथा बन्दोबस्ती का उद्देश्य एक भूमिहीन व्यक्ति को आजीविका का स्रोत प्रदान करना था ।
अभियुक्त - अपीलार्थीगण की दोषसिद्धि के आक्षेपित आदेश एवं अपीलाधीन निर्णय तथा आदेश द्वारा उनके विरूद्ध पारित दंडादेश एतद्द्वारा अपास्त किये जाते हैं ।
अधिग्रहण के समय प्रश्नाधीन जमीन 20/25 हजार रुपये प्रति कट्ठा की दर से बेची गयी थी ।
अभिकरण के समूचे कार्यकलाप में भारत संघ द्वारा 75 प्रतिशत तथा राज्य सरकार द्वारा 25 प्रतिशत वित्तीयन किया गया था ।
याचीगण ने इस न्यायालय के समक्ष उच्च न्यायालय की स्थायी समिति तथा पूर्ण न्यायालय द्वारा भी पारित संकल्पों की प्रतिलिपियां प्रस्तुत की हैं ।
अपीलार्थी को विवाह से उत्पन्न तीन महीने की पुत्री थी तथा छोटी बच्ची भी मृतका तथा वर्तमान अपीलार्थी के साथ सोयी हुयी थी ।
अभियुक्त - अपीलार्थी की आक्षेपित दोषसिद्धि तथा अपीलाधीन आदेश एवं निर्णय द्वारा उसके विरूद्ध पारित दंडादेश एतद्द्वारा अपास्त किये जाते हैं ।
प्रश्नाधीन मुद्दों पर मामलों में साक्ष्य के रखे जाने के उपरान्त ही उक्त निष्कर्ष पर पहुंचना एक अधिक उपयुक्त चरण रहा होता । 
15. प्रतिकर की मात्रा प्रदान करते समय इस प्रभाव का बुनियादी सिद्धांत है कि प्रतिकर की मात्रा न्यायसंगत एवं युक्तियुक्त होना चाहिए ।
ऊपर उत्कथित उच्चतम न्यायालय द्वारा विधि की स्थापित प्रतिपादना की दृष्टि में, अपने मामले को सिद्ध करना वादीगण का कार्य है ।
जोनल आरक्षी महानिरीक्षक अपील पर फिर से विचार करेंगे तथा याची को सुनवाई का अवसर देते हुए विधि के अनुसार इसका निपटारा करेंगे ।
(vil) क्या वादीगण वाद भूमि पर कब्जे के साथ इसके लिए संविदा के विनिर्दिष्ट निष्पादन की डिक्री के हकदार हैं ?
2 - वाद में प्रतिवादीगण वादी को डिक्री प्रदान करनेवाले निर्णय तथा डिक्री के प्रतिवर्तन के विरूद्ध इस अपील में अपीलार्थीगण हैं ।
प्रतिपरीक्षा में पैरा 7 में उसने कथित किया था कि सीमांतवर्ती गणना के दौरान घटने या बढ़ने की पूरी संभावना थी ।
इसने बम्बई राज्य बनाम कठी कालू ओघाडू (ऊपर) की व्याख्या में एक अन्य आयाम जोड़ते हुए इसपर काफी भरोसा किया था ।
उसके अनुसार, घटना स्थल मृतक सुबोध सिंह का घर था, जो गांव के पूर्वी टोला में अवस्थित था ।
वादीगण की ओर से प्रस्तुत साक्ष्य विश्वसनीय नहीं है जबकि प्रतिवादी/अपीलार्थी की ओर से प्रस्तुत साक्ष्य विश्वसनीय तथा सक्षम है ।
यह भी प्रकट किया गया है कि दुर्घटना के समय आघाती वाहन यूनाईटेड इंडिया इंश्योरेंश कंपनी लिमिटेड, पूर्णिया के अधीन बीमित था ।
यह भी सामने रखा गया है कि उसके घर के बिल्कुल उत्तरी हिस्से में, प्रथम मंजिल तक जानेवाली एक सीढ़ी है ।
याची सुनवाई के अनुक्रम में अपनी अभ्यापत्ति याचिका के संदर्भ में तथ्यों तथा विधि के सभी मुद्दों को उठाने के लिए स्वतंत्र होगा ।
वादीगण द्वारा परीक्षित गवाह वाराणसी की संपत्ति के स्वअर्जन के प्रश्न पर हैं तथा किसी बंटवारे के बिन्दु के प्रश्न पर नहीं ।
संयुक्त परिवार की संपत्ति का बंटवारा करते समय प्लीडर आयुक्त प्रतिवादी संख्या 1 के पक्ष में इस घर को आवंटित करेंगे ।
17. दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 482 के अधीन अपने अधिकारिता के इस्तेमाल में उच्च न्यायालय की अधिकारिता के मापदंड सुस्थापित हैं ।
सामान्य अंग्रेजी की परीक्षा को छोड़कर इन वस्तुनिष्ठ परीक्षणों में प्रश्न दो भाषाओं, अर्थात् अंग्रेजी एवं हिन्दी में मुद्रित किये जायेंगे ।
दावेदार का आगे मामला यह है । कि मृतक की मृत्यु के समय उपकी आयु लगभग 22 वर्ष थी तथा वह अविवाहित था ।
उन्होंने यह भी धमकाया था कि उनका दामाद कुख्यात डाकु है तथा उसके कहने पर वह उसके समूचे परिवार को समाप्त कर देंगे ।
अतएव, मामले के तथ्यों तथा परिस्थितियों में एवं उसमें अंतर्ग्रस्त मुद्दे में भी उक्त निर्णय किसी काम का नहीं होगा ।
19 - अपीलार्थी अधिकरण के आदेश तथा अधिनिर्णय में यथाकथित ब्याज के साथ मुआवजे की राशि का भुगतान करने के लिए बाध्य होंगे ।
प्रतिपरीक्षा के दौरान उसने पैरा 11 में कथित किया था कि वह बाईक पर गया था जबकि अन्य जीप से गये थे ।
घटना उसके दरवाजा से 10 लग्गा दूर घटित हुई थी, तथा उस समय अंधेरी रात थी ।
(iv) क्या वाद बिहार जोत समेकन एवं खंडकरण निवारण अधिनियम, 1956 की धारा A (b) द्वारा बाधित है ?
माननीय उच्चतम न्यायालय ने इसे एक ऐसे अभियोजन पर प्रयोज्य निर्णीत किया था जो संशोधन अधिनियम के प्रवृत्त होने के समय लंबित था ।
मामले के संलग्न तथ्यों में, पीडिता के शरीर की शारीरिक जांच पर चिकित्सक द्वारा अभिव्यक्त अभिमत अमहत्वपूर्ण हो जायेगा ।
(क) संघ लोक सेवा आयोग का अध्‍यक्ष भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के अधीन किसी भी और नियोजन का पात्र नहीं होगा;
(क) लोक सभा में और राज्यों की विधान सभाओं में अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए स्थानों के आरक्षण संबंधी, और
(i) उपखंड (ख) में निर्दिष्ट ऐसे काडर में जो इस निमित्त आदेश में विनिर्दिष्ट किया जाए, पदों के लिए सीधी भर्ती के विषय में;
(iii) सिक्किम राज्य की उक्त विधान सभा इस संविधान के अधीन राज्य की विधान सभा की शक्तियों का प्रयोग और कृत्यों का पालन करेगी;
संविधान के, उन अपवादों और उपांतरणों के जिनके अधीन संविधान जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू होता है, वर्तमान पाठ के प्रति निर्देश से, पुनर्कथन
(छ) निधि में संबद्ध सदस्यों के साथ दस या कम सदस्यों का प्रत्यक्षत: या अप्रत्यक्षत: संकलित भागीदारी हित पचास प्रतिशत से कम होगा;
(क) 2 जून, 2014 को निर्धारिती के स्वामित्वाधीन भूमि या भवन या दोनों और जिसे स्कीम के अधीन अंतरित कर दिया गया है; या
(क) निर्धारिती द्वारा वाणिज्यिक उत्पादन आरम्भ करने के पूर्व अभ्यर्पित किसी क्षेत्र की बाबत असफल या निष्फल खोज के खर्च के तौर पर व्यय;
(vi) समामेलन की किसी स्कीम में समामेलक कंपनी द्वारा समामेलित कंपनी की पूंजी आस्ति का कोर्इ अंतरण, यदि समामेलित कंपनी भारतीय कंपनी है;
(क) अविलयित विदेशी कंपनी के कम से कम तीन-चौथार्इ शेयरों के मूल्य के शेयरधारक परिणामी विदेशी कंपनी के शेयरधारक बने रहते हैं; और
परंतु समेकन साधारण शेयरोन्मुख निधि की दो या अधिक स्कीमों या साधारण शेयरोन्मुख निधि से भिन्न निधि की दो या अधिक स्कीमों का है।
(ii) किसी अन्य दशा में, जो धारा 49 की उपधारा (1) के खंड (i) से खंड (iv) में न हो लागत शून्य समझी जाएगी;
परन्तु यह तब जबकि निर्धारिती ऐसे संगम या संस्था से धारा 35गगक की, यथास्थिति, उपधारा (2) या उपधारा (2क)में नििर्र्दष्ट प्रमाणपत्र देता है।
(1) नियम 101 में निर्दिष्ट प्रश्नों के अवधारण पर, न्यायालय ऐसे अवधारण के अनुसार और उपनियम (2) के उपबंधों के अधीन रहते हुए,
वह व्यक्ति, जो उस विधि के अनुसार, जिसके वह अध्यधीन है, प्राप्तवय हो ओर स्वस्थ-चित हो, अभिकर्ता नियोजित कर सकेगा |
न्यायालय हर वाद की विशिष्टियों को, उस प्रयोजन के लिए रखी गई में जो सिविल वादों का रजिस्टर कहलाएगी, प्रविष्ट कराएगा ।
भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो पूर्वोक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (13) में विनिर्दिष्ट हैं।
(a) चाहे स्वयं या अपने निमित्त किसी अन्य व्यक्ति के द्वारा किसी ऐसे खाद्य पदार्थ का
अतः न्यायिक अधिकारियों से अपेक्षा की जाती है कि वे आम जनता की उम्मीदों पर खरा उतरने के लिए अवसर का उपयोग करेंगे ।
वर्तमान मामले के सूचक जो पहले मामले का अन्वेषण अधिकारी था, द्वारा याची को उक्त वाहन का स्वामी उपधारित किया गया था ।
किंतु, यह स्पष्ट है कि गाँव वालों के बीच इस बात पर विवाद हुआ कि पहले चेक डैम बनाया जाए या पुलिया ।
दूसरी ओर, अन्वेषण में आया है कि प्रासंगिक समय पर याची वस्तुतः कंपनी के निदेशकों में से एक था ।
प्रतिवादी को सिंतबर, 1981 में अथवा किसी अन्य तिथि पर किसी विक्रय अथवा डिस्पैच की जानकारी नहीं थी ।
जब उसने बताया कि वह सागर का पिता है, अपहरणकर्ता ने सागर की मुक्ति के लिए 10 लाख रुपये की मांग की थी ।
आमाशय में दो ऑस अधपची भोजन सामग्री थी और पूर्वोल्लिखित सभी उपहतियां आग्नेयायुध से कारित मृत्यु पूर्व प्रकृति की उपहतियां थीं ।
स्वीकार्यतः साक्ष्य के अनुसार पीड़िता सिनेमा देखने के लिए अपीलार्थीगण हबरी देवी उर्फ कांति देवी तथा इंदु देवी के साथ गयी थी ।
परिणाम के निरपेक्ष ऐसे मुकदमें से न तो मुकदमें के पक्षकारों को लाभ पहुंचेगा और न ही संघ के हित पूरे होंगे । 
जहाँ तक विलेखों के निबंधनों एवं शर्तों का सवाल है, ये पक्षकारों के पश्चातवर्ती आचरण या पश्चातवर्ती घटना के ऊपर निर्भर नहीं होंगे ।
इस प्रकार, मामले के स्वीकृत तथ्यों में घटना की अन्तिम तिथि को अपीलार्थी 17 वर्ष 11 महीने एवं 10 दिन का था ।
याची बैंक के परिपत्रों के निबंधनानुसार पेंशनीय देयों पर उसमें कथित दर पर ब्याज के लाभ का भी हकदार होगा ।
जिलाधिकारी मुंगेर ने वस्तुतः कथन किया था कि समाधान का उनका ऐसा अभिलेखन आरक्षी अधीक्षक, मुंगेर द्वारा की गयी अनुशंसा पर आधारित था ।
याचीगण के विद्वान अधिवक्ता तथा विद्वान महाधिवक्ता के विद्वान सहायक अधिवक्ता श्री कृष्णचंद को सुना जो प्रत्यर्थीगण/राज्य की ओर से उपस्थित हैं ।
अतएव, एकमात्र निष्कर्ष यह होगा कि संविधियों के खंड 16. 1 के निबंधनों में याची पेंशन के लाभ का हकदार होगा ।
जहां तक विक्रय समझौते की विशुद्धता का सवाल है, विचारण न्यायालय के समक्ष प्रत्यर्थीगण दूसरे समूह द्वारा ऐसा ही अभिवाक लिया गया था ।
मैंने विद्वान विचारण न्यायालय के निर्णय तथा प्रथम अपर जिला न्यायाधीश, सीवान, प्रथम अपीलीय न्यायालय के निर्णय का परिशीलन किया है ।
रिट याचिका में कोई ऐसा अभिवाक नहीं है कि वर्तमान अपीलार्थी के पिता खंतार पंडित ने अधिभोग रैयत के दर्जे का दावा किया था ।
उन्होंने निवेदन किया है कि प्रत्येक याची के विरुद्ध की जानेवाली प्रस्तावित जांच के परिणाम के अध्यधीन रिट याचीगण को प्रदत्त नामांकन औपबंधिक था ।
10. वर्तमान मामले में मेरी सुविचारित राय है कि याची का उपचार, अगर कोई है, मुंबई उच्च न्यायालय के समक्ष है ।
आकार 6 " x1 % x 4 ", घाव की गहराई में मेरूरज्जू तथा सभी संरचनाएँ स्पष्ट रूप से विभाजित थीं ।
विद्वान वरीय अधिवक्ता के अनुसार प्रथम अपीलीय न्यायालय द्वारा ऐसा न किए जाने से, प्रथम अपीलीय न्यायालय का निर्णय अनुचित है ।
अतएव, वर्तमान प्रतिप्रेषण आदेश की दृष्टि में, प्रत्यर्थी अंचलाधिकारी 2011 अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार पक्षकारों के मामले का निर्णय करेगा ।
यह विधि का सुस्थापित सिद्धांत है कि फर्दबयान विश्वकोष नहीं होता है और फर्दबयान में एक एक विवरण प्रदान करना आवश्यक नहीं है ।
उस अवस्था में विद्वान अवर अपीलीय न्यायालय द्वारा अभिलिखित अन्य निष्कर्ष वादी के लिए प्रतिकूल होंगे तथा वह एक संकटपूर्ण परिस्थिति में होगा ।
साहेब पंजीयारा, अजय पंजीयारा, अशोक पंजीयारा, माधो राऊत तथा माखी राऊत लाठी से लैस थे ।
इसका कारण यह था कि अपीलार्थी के पिता दोषमुक्त उमा शंकर सिंह तथा सूचनादाता के ससुर शिव शंकर प्रसाद सिंह सौतेले भाई थे ।
विवाद यह है कि बंधु महतो का पिता प्रतिवादी गौरी महतो था एवं बंधु का भाई जोधी महतो था ।
उक्त तथ्य के समर्थन में, प्रदर्श 10B अभिलेख पर लाया गया है जो पंजी में की गयी प्रविष्टियों की अभिप्रमाणित प्रतिलिपि है ।
इस प्रकार, एक अंतिम डिक्री तैयार करना तथा अपेक्षित मूल्य के स्टॉपित कागजों पर फिर इसे अंकित करना पूर्व शर्त है ।
विद्वान अधिवक्ता श्री वाईवी गिरी CWJC सं ० 427 वर्ष 2008 में रिट याची मोतीपुर चीनी कारखाने के लिए उपस्थित हुए हैं ।
वर्तमान मामले में अवर अपीलीय न्यायालय ने साक्ष्यों के आधार पर निष्कर्ष अभिलिखित किया था कि पक्षकारों के बीच कोई बंटवारा नहीं हुआ है ।
सूचिता के मामले में उनकी एक असामान्य रूप से खराब प्रतिष्ठा है तथा यथासंभव अधिक से अधिक मामलों में धन लेने की छवि है ।
माननीय न्यायालय ने मूल्यांकन के परिसीमन या अवश्रेणीयन की प्रक्रिया तथा उत्तर प्रदेश लोक सेवा आयोग द्वारा विकसित प्रक्रिया पर विचार किया था ।
बीमा पॉलिसी की किसी शर्त के उल्लंघन की दशा में राशि की वसूली के लिए बीमित के विरूद्ध कार्यवाही करना बीमाकर्ता का कार्य है ।
इस संबंध में, चिकित्सक के निष्कर्ष ने निम्नवत् हैं: 1 - चेहरे के बायें हिस्से तथा नेत्रों में रक्त के थक्के ।
अभियोजन मामले में उच्च अनधिसंभाव्यता के सिवाय, यौन अपराध के मामले में दोषसिद्धि अभियोक्त्री के एकमात्र साक्ष्य पर आधारित हो सकती है ।
15. सभी संबद्ध द्वारा इस आदेश के कठोर अनुपालन के लिए इसकी एक प्रतिलिपि शिक्षा विभाग के प्रधान सचिव को भेजी जाय ।
उनके अनुसार, चालक के पद के लिए विश्वविद्यालय ने पहले केवल हल्के मोटर यान की ड्राइविंग लाईसेंस रखने की अर्हता विहित किया था ।
जुर्माने के असंदाय की दशा में, प्रत्येक अपीलार्थी को और एक वर्ष की अवधि का सश्रम कारावास भुगतने का निर्देश दिया गया था ।
उर्दू विषय के पदों के लिए मदरसा परीक्षा बोर्ड/बिहार एवं राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त संस्थाओं से फौंकानियां परीक्षोण मान्य होगा ।
वाहन का चालक भी बीमा पॉलिसी के अधीन आच्छादित है, इस प्रकार दावेदार बीमाकर्ता से प्रतिकर की राशि प्राप्त करने के हकदार हैं ।
याची को उसके विरूद्ध यथा विरचित आरोप के ज्ञापन के संबंध में अपनी कारण पृच्छा दाखिल करने का एक अवसर दिया जाएगा ।
अपीलार्थीगण के विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, यह संहिता के आदेश 5, नियम 19A का गंभीर उल्लंघन है जो आज्ञापक प्रकृति का है ।
उसके बाद ससुर चौकीदार के साथ घटना स्थल पर आया था तथा दोनों बिन्दीया देवी को औषधालय ले गये थे ।
उसी समय सह ग्रामीण पालकी राम गांव की पूर्वी दिशा में काली माई स्थान जा रहा था जिसके पीछे अपीलार्थी था ।
अभियोग पत्र के आलोक में संज्ञान लिया गया था, पुलिस के कागजात की आपूर्ति के उपरान्त मामला सत्र न्यायालय भेज दिया गया था ।
केस डायरी में कई मुकदमों के संदर्भ हैं जो इंगित करता है कि गहरे रचे गये षड्यंत्र के कारण यह घटना घटित हुई थी ।
स्नेहा गुप्ता बनाम देवी स्वरूप, 2009 (6) scc 194 के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा यही दृष्टिकोण लिया गया है ।
जिनमें न्यायाधिकरणों के गठन का कोई उपबंध नहीं था तथा वक्फ न्यायाधिकरण पहली बार वक्फ अधिनियम, 1995 के अधीन गठित किये गये हैं ।
जांच के दौरान, मुख्य चिकित्सा पदाधिकारी को यह मालूम हुआ था कि याची तथा एक अर्हित सोनोलॉजिस्ट द्वारा केन्द्र चलाया जा रहा था ।
परन्तुक की भाषा ही राज्य सरकार के लिए किसी भी समय निरूद्धता की तीन महीनों की अवधि को नहीं बढ़ाना आज्ञापक बनाती है ।
यह कुछ दुर्बलताओं में से है जिनपर भी भारतीय दंड संहिता की धारा 412 के अधीन अपीलार्थीगण की दोषसिद्धि अपास्त की जानी है ।
चूंकि संयुक्तता के संबंध में वादीगण के पक्ष में उपधारणा है, पिछले बंटवारे को सिद्ध करना प्रतिवादीगण का काम है ।
तथापि, जो दंडाधिकारी अभियुक्त को ऐसा लाभ प्रदान करता है, उसके लिए उपरोक्त प्रगणित सावधानियां सामान्य अनुक्रम में बरतना आवश्यक है ।
उक्त प्रावधान के अनुसार पैनल तैयार करने के उद्देश्य के लिए संबद्ध ग्राम पंचायत का मुखिया ऐसी समिति का अध्यक्ष होगा ।
7 - प्रदत्त ऐसी वचनबद्धता की दृष्टि में, याचीगण निर्माण कार्य कर सकते हैं परन्तु यह वाद के परिणाम के अध्यधीन होगा ।
एक संपत्ति खरीदने की क्षमता से संबंधित वादी की ओर से है तथा दूसरा घर के निर्माण की क्षमता से संबंधित है ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, अपीलार्थी द्वारा भरोसा किया गया निर्णय, अर्थात्, AIR 1963sc 1879 वर्तमान मामले में लागू नहीं होता है ।
अनुसूची B चल संपत्ति का विवरण है जबकि अनुसूची C अचल संपत्ति का विवरण है जो वाद की विषय वस्तु है ।
संत्रास किये जाने पर उसके ससुर ने लपटों को बुझा दिया था एवं उसके हाथ में भी दाह की उपहतियां आयी थी ।
उपरोक्त से तथा अभिलेख के पटल पर उपलब्ध सभी दस्तावेजों के परिशीलन से निम्नांकित निष्कर्ष निकाले जा सकते हैं:
वह स्थापना शाखा का प्रभारी था जिसका संस्था के नामावलियों पर दर्ज सभी कर्मचारीगण की सेवा पुस्तिकाओं का अनुरक्षण करना विनिर्दिष्ट कर्तव्य है ।
इस न्यायालय द्वारा यह अधिकथित किया गया है, जो एक सुस्थापित सिद्धांत है कि तर्कसंगत प्रतिकर का आकलन करना न्यायालय का दायित्व है ।
9 - एक ओर प्रत्यर्थी तथा दूसरी ओर याची ने एक ही विक्रेता से लगभग बराबर क्षेत्रफल की जमीन खरीदी थी ।
यद्यपि मामला आरोप विरचित करने के चरण में पहुंच चुका है, मेरी राय में इससे मामले की किस्मत पर कोई फर्क नहीं पड़ेगा ।
इस न्यायालय की राय में, इस चरण में, न्यायालय के लिये अन्वेषण के गुणावगुणों तथा परिणाम पर टिप्पणी करना उपयुक्त नहीं होगा ।
14. इसके बाद साक्ष्य के स्वरूप पर आने पर, सर्वप्रथम पक्षकारों के आचरण के सुसंगत दस्तावेजों के औचित्य को समझा जाना है ।
(v) यह अधिसूचना राजपत्र में इसके प्रकाशन की तिथि के 30 (तीस) दिनों की समाप्ति पर प्रवृत्त होगी । 
उनमें से पहले पुत्र भगवान प्रसाद तथा उसकी दोनों पुत्रियां प्रतिवादीगण हैं जबकि अन्य चार पुत्र मामले में वादीगण हैं ।
(ix) क्या वादीगण प्रतिवर्ष 18 प्रतिशत की दर से वाद के व्यय पर ब्याज के साथ इसके हकदार हैं ?
संपत्तियां प्रत्यर्थीगण के अनुसार संयुक्त हैं, तब संयुक्त परिवार के प्रत्येक सदस्य का संयुक्त परिवार के प्रत्येक संपत्ति पर अधिकार है ।
मध्य विद्यालय ' को परिभाषित किया है जिससे तात्पर्य सातवीं एवं आठवीं कक्षा की शिक्षा प्रदान करने वाले राजकीय तथा राज्यकृत विद्यालय हैं । 
यह भी प्रकट है कि वादपत्र में विनिर्दिष्ट प्रकथन है कि धनु मंडल के कर्ता होने के दौरान, परिवार ने अधिग्रहण
3 - निलम्बन अवधि में श्री राम का मुख्यालय क्षेत्रीय मुख्य अभियंता का कार्यालय, लोक स्वास्थ्य अभियंत्रण विभाग, मुजफरपुर रहेगा ।
17 - साक्ष्य अधिनियम की धारा 120 के सरल पठन से ही यह प्रकट है कि सिविल कार्यवाही में, पति सक्षम गवाह होगा ।
अतएव, यह स्पष्ट है कि मेरा शाखा पर तथा शाखा के दैनिक कार्यकलाप पर पूरा नियंत्रण था ।
सभी कृत्यकारीगण को, चाहे अधिवक्तागण हों चाहे न्यायाधीश हों या शेष कर्मचारीगण हों, नैतिकताओं तथा उच्च आदर्शों के अनुसार कार्य करना है ।
वर्तमान अधिनियम के प्रवर्तन की तिथि से दो महीनों के भीतर सचिवों के समूह द्वारा तैयार योजना राज्य सरकार के समक्ष प्रस्तुत की जायेगी ।
नियम 12 (3) की योजना में, संबंधित बालक का प्रवेशिका (या समतुल्य) प्रमाण पत्र उच्चतम स्तर का विकल्प है ।
(ii) पहले प्रवेश लिये विद्यालय से जन्मतिथि प्रमाण पत्र (प्ले स्कूल के अलावा), और जिसके अभाव में;
अतएव पक्षकारों की सर्वसम्मति पर, गुणावगुणों पर तथा परिसीमा याचिका पर भी दोनों पक्षकारों को सुना एवं अभिलेख का परिशीलन किया ।
इस मामले में, एक सांविधिक प्रावधान का उल्लंघन हुआ है तथा सांविधिक प्रावधान के उल्लंघन के कारण समूची जांच दूषित हो गयी है ।
गोली की आवाज की तरफ गये तो देखे कि सोनू कुमार जख्मी होकर गिरा हुआ है तथा चारों आदमी भाग रहे हैं ।
43 - मुख्य सचिव सुनिश्चित करेंगे कि आदेश सभी जिलाधिकारियों को भेजा जाय तथा इस न्यायालय के आदेश को सम्यक् प्रचार प्रदान किया जाय ।
संसद तथा राज्य विधायिका के चुनाव जन प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1950 के प्रावधानों के निबंधनों में भारत के निर्वाचन आयोग द्वारा कराये जाते हैं ।
याची परिवादी के पुत्र शशिकांत प्रभाकर द्वारा लाए गए विभाजन वाद सं ० 153 वर्ष 2010 में परिवादी के पति का अधिवक्ता है ।
इसके परिणामतः सदैव सूची में एक प्रविष्टि तथा एक अन्य सूची में दूसरी प्रविष्टि द्वारा क्षेत्रों का तात्विक रूप से अतिव्यापन होगा ।
संघ आयोग या संयुक्त आयोग की दशा में राष्ट्रपति और राज्य आयोग की दशा में उस राज्य का राज्यपाल विनियमों द्वारा --
परन्तु इस खंड की कोई बात पंजाब राज्य की बाबत 11 मई, 1987 को खंड (1) के अधीन की गई उद्‍घोषणा को लागू नहीं होगी।
64. भारत सरकार द्वारा पूर्णतः या भागतः वित्तपोषित और संसद द्वारा, विधि द्वारा राष्ट्रीय महत्व की घोषित वैज्ञानिक या तकनीकी शिक्षा संस्थाएं।
(ग) भारत में निवासी व्यक्तियों द्वारा, प्रत्यक्षत: या अप्रत्यक्षत: निधि में संकलित भागीदारी या विनिधान समग्र निधि के पांच प्रतिशत से अधिक नहीं होता है;
(क) कोर्इ व्यक्ति भारतीय उद्भव का समझा जाएगा यदि वह या उसके माता-पिता या पितामह-पितामही, मातामह-मातामही में से कोर्इ अविभाजित भारत में जन्मा था;
(क) विक्रय के आगमों को (जहां तक उनमें पूंजी राशियां समाविष्ट हैं) अधिकारों के अर्जन की अनुज्ञात रही लागत की रकम में से घटाकर; और
(iii) जो तत्समय 31 मार्च, 2000 के पश्चात् किंतु 1 अप्रैल, 2007 से पूर्व किसी भी समय विहित प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित है;
(ग) "फर्श क्षेत्र अनुपात" से सभी फर्शों पर कुर्सी क्षेत्र के कुल आच्छादित क्षेत्र का भू-खंड के क्षेत्र से भाग द्वारा अभिप्राप्त भागफल अभिप्रेत है;
(ख) "अनुसूचित बैंक" का वही अर्थ है जो भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम, 1934 (1934 का 2) की धारा 2 के खंड (ड़) में उसका है;
(3) ऐसा प्रत्येक विक्रय जहां तक हो सके डिक्री के निष्पादन में जंगम संपत्ति के विक्रय के लिए विहित प्रक्रिया के अनुसार किया जाएगा ।
निष्पादन के प्रयोजन के लिए अथवा किसी अन्य प्रयोजन के लिए डिक्री के रुप में प्रभावी होना समाप्त हो जाएगा ।
(ख) यदि ऐसे अभिलेख की भाषा हिन्दी या अंग्रेजी से भिन्न है तो, हिन्दी या अंग्रेजी में, अनुवाद भी भेजा जाएगा।
प्रथम वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट या महानगर मजिस्ट्रेट का न्यायालय किसी विश्वसनीय रिपोर्ट या सूचना के आधार पर स्वप्ररेणा से भी संज्ञान कर सकेगा।
7. यहाँ यह उल्लिखित करना आवश्यक है कि मृतकों की मृत्यु घटनास्थल पर अभियोजन कथा में उपदर्शित समय और स्थान पर हो गयी ।
तद्नुसार, वाणिज्यिक टैरिफ के लिए लागू दर प्रभारित करते हुए अगस्त 2001 का विद्युत बिल जारी किया गया था ।
आगे कथित किया गया है कि उक्त करार पर हाजी इमाम बख्श का हस्ताक्षर नहीं है और ये कूटरचित हस्ताक्षर हैं ।
देर रात 1.30 बजे हजारीबाग पहुँचने पर अभियोजन पक्ष घटना स्थान पर गया जहाँ उन्होंने बिस्तर पर योगिता का मृत शरीर पड़ा पाया ।
11. अभियोजन साक्षियों के बयान से यह स्पष्ट है कि वे विवाह की अवधि तथा दहेज की मांग इत्यादि के संबंध में असंगत हैं ।
अतएव, अपीलार्थीगण नियमावली के नियम 3 के पूर्वोक्त खंड (c) द्वारा यथा अभिकल्पित व्यावसायिक अनुभव का लाभ प्राप्त नहीं कर सकते ।
अतएव, मेरी राय में यह विश्वास योग्य नहीं है कि पति एवं पत्नी की आयु में 24 वर्ष का अंतर हो सकता है ।
वास्तविक कातिल, प्रयुक्त हथियार की प्रकृति तथा आशय के साथ होने वाली उपहतियों की प्रकृति का फैसला करना न्यायालय का कार्य है ।
अपीलार्थीगण की खरीद वर्ष 1956 की है और यह खरीद निर्णित ऋणी से हुई खरीद नहीं है बल्कि निलामी विक्रय में हुई खरीद है ।
अधिनियम की धारा 11 (1) (c) में प्रतीत होनेवाले शब्द ' युक्तिसंगत रूप से तथा सद्भाव पूर्वक ' अतिमहत्वपूर्ण है और स्पष्टीकरण
वस्तुतः, मठ में प्रतिष्ठित देवताओं को सम्पत्तियां समर्पित थीं और वैष्णव सम्प्रदाय के अनुयायी तथा देवता लाभार्थी हैं ।
जाने वाले महंथ ने सदैव अपने चेलों के बीच अपना उत्तराधिकारी मनोनीत किया था और जनता की चयन या मनोनयन में कोई भूमिका नहीं थी ।
अन्वेषण के अनुक्रम में पुलिस का कर्त्तव्य संज्ञेय अपराध के संबंध में वास्तविक दोषी का पता लगाना है तथा उसे कानून के अधीन लाना है ।
34. अब, मैं ऊपर उद्धत निर्णयों में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा निर्णित सिद्धांतों के आलोक में वर्तमान मामले का निर्णय करना चाहता हूँ ।
यह त्रुटियों से भरपूर है जो सत्यनारायण यादव द्वारा प्रेरित और उकसाया गया प्रतीत होता है जिसकी अपीलार्थी के पिता सज्जन यादव से दुश्मनी है ।
बोधु सिंह की पुत्री, अर्थात, वादी को अपने पिता की पृथक संपत्ति में हित प्राप्त होगा तथा सहदायिक संयुक्त संपत्ति में नहीं ।
यह विधि का स्थापित सिद्धांत है कि अगर संशोधन अनुज्ञात किया जाता है, यह पीछे जाकर वाद के दाखिले की तिथि से संबंधित होगा ।
नियम 12 (3) की योजना में, संबद्ध बालक का प्रवेशिका (या समतुल्य) प्रमाण पत्र सबसे ऊँचे दर्जे का विकल्प है ।
यहां वर्तमान मामले में स्वीकार्यतः विक्रय विलेख प्रतिवादीगण के पूर्वज, स्वीकृत अंशधारी शेख आरजू द्वारा शरफुद्दीन के पक्ष में निष्पादित निबंधित विक्रय विलेख है ।
अतएव, अंछी देवी की मृत्यु के उपरान्त नथुनी महतो की संपत्ति का निकटतम उत्तरभोगी काशी नाथ महतो को न्यागमन हो गया था ।
33 - अभिलेख पर उपलब्ध सामग्रियां एवं पक्षकारों के अभिसाक्ष्य भी प्रथम दृष्ट्या पक्षकारों के बीच विवाह की प्रकृति के संबंध को इंगित करते हैं ।
3 - परिसंपत्तियों तथा उनके मूल्य का विवरण, जो आवेदिका के हाथों में आयेंगे, आवेदन की अनुसूची A में वर्णित किये गये हैं ।
जिनमें से प्रदर्श D के अलावा प्रदर्श 5/1 एवं प्रदर्श 2/1 दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 294 के अधीन अंकित हैं ।
विधि यह है कि मामलों में कार्यवाही करना न्यायालयों का कर्तव्य एवं बाध्यता है या अन्यथा यह हड़ताल का एक पक्षकार बनने का तुल्य होगा ।
ऐसे आकलन पर यह प्रतीत होता है कि राज्य का अधिनियम केन्द्रीय सरकार द्वारा आच्छादित क्षेत्र में प्रवेश कर गया है, यह असंवैधानिक होगा ।
इसे विषद करने की आवश्यकता नहीं है कि संविधान के अनुच्छेद 226 के अधीन कार्यवाहियां सिविल प्रक्रिया संहिता, 1908 द्वारा संचालित नहीं होती हैं ।
सिविल प्रक्रिया संहिता की धारा 141 संविधान के अनुच्छेद 226 के अधीन कार्यवाहियों पर सिविल प्रक्रिया संहिता में अंतर्विष्ट प्रावधानों की प्रयोज्यता अपवर्जित करती है ।
पिछले आदेश में, उच्च न्यायालय ने केवल अपीलार्थी संख्या 4 पदुम चौधरी के वारिसों के प्रतिस्थापन के संबंध में सम्परीक्षण किया है ।
माननीय जयनंदन सिंह, न्यायमूर्ति शेख इज्जतुल्लाह बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 3466 of 2003. Decided on 15th May, 2014.
अपीलार्थीगण के अनुसार, दुर्घटना के समय वाहन युनाईटेड इंडिया इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड (प्रत्यर्थी संख्या 1) द्वारा बीमित था ।
लोक अभियोजक (अपर लोक अभियोजक तथा विशेष लोक अभियोजक समेत) तथा सहायक लोक अभियोजक की भूमिका एवं स्थिति में महत्वपूर्ण अंतर होता है ।
पूर्वतर वाद में, एक स्पष्ट निष्कर्ष अभिलिखित किया गया है कि सुन्दर ठाकुर का बंटवारे में उसे आवंटित संपत्ति पर कब्जा हो गया था ।
माननीय आशुतोष कुमार, न्यायमूर्ति रमेश कुमार दास बनाम बिहार राज्य Criminal Miscellaneous No. 45126 of 2011. Decided on 15th December, 2014.
झगड़े के अनुक्रम में, इसके उपरान्त रामानुज सिंह ने दोनाली बंदूक से गोली चलाई थी जो योगेन्द्र सिंह के सीने पर लगी थी ।
इस प्रकार, हम पाते हैं कि अन्वेषण के परिणामस्वरूप आरोपपत्र का दाखिल किया जाना तथा अपीलार्थीगण का पारिणामिक विचारण भरोसा उत्पन्न नहीं करता है ।
दोनों अवर न्यायालयों ने मौखिक तथा दस्तावेजी साक्ष्य की विषद् छानबीन के उपरान्त निष्कर्ष दिया है कि अधिसंभाव्यता की प्रबलता वादीगण के पक्ष में है ।
वह भूखा भी था तथा इसके कारण वह दोनों रेलवे स्टेशन के किनारे एक दुकान पर गये थे जहां उन्होंने चाय एवं बिस्कुट लिया था ।
मेरा विचार है कि अभियुक्त व्यक्तियों की अनुपस्थिति में वर्तमान मामले में विचारण जारी रखने में विचारण न्यायालय के पास कोई बाधा नहीं है ।
उन्होंने मोहम्मद शम्सुद्दीन एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य: 1983 PLJR347 के मामले में खंडपीठ के एक निर्णय को भी उद्धत किया है ।
पूर्णपीठ के निर्णय में अधिकथित विधि की दृष्टि में उनके द्वारा भरोसा किये गये मामले भी सही विधि अधिकथित करते हुए प्रतीत नहीं होते हैं ।
अतएव, अभियोजन पक्ष के सदस्यों द्वारा शंकर राय के दरवाजे पर दूल्हे को लापरवाही भरे ढंग से छोड़ देना असंगत आख्यापन प्रतीत होता है ।
(viii) क्या उक्त हुकुमनामा के आधार पर प्रतिवादीगण प्रथम समूह तथा तृतीय समूह का कभी भी विवादित भूमि पर कब्जा हुआ था ?
अधिवक्तागण. - Mr. Niraj Kumar @ Sanidh, Amicus Curiae, For the Appellants; Mr. Ajay Mishra, For the Respondents.
इस प्रकार, मापदंड अधिकथित करते हुए राज्य को संवैधानिक योजना में परिकल्पित आधारभूत सिद्धांतों को प्रभाव देने की आवश्यकता थी जैसी व्याख्या इंद्र साहनी -
अभियुक्त अपीलार्थी महेन्द्र मिसिर की आक्षेपित दोषसिद्धि एवं अपीलाधीन निर्णय तथा आदेश द्वारा उसके विरुद्ध पारित दंडादेशों को एतद्द्वारा अपास्त किया जाता है ।
याची किस्तों के नाम पर 49, 000/- रुपये तथा उसके बाद 20 हजार रुपये ही जमा करने में सफल हो सका था ।
राज्य सरकार का यह संकल्प राज्य सरकार के कार्मिक एवं प्रशासनिक सुधार विभाग तथा वित्त विभाग के भी सहमति के साथ लिया गया था ।
अंकेक्षक किसी भी प्रकार से विश्वविद्यालय के वित्त पदाधिकारी या विश्वविद्यालय के कुल सचिव या विश्वविद्यालय के कुलपति से उच्चतर प्राधिकारी नहीं है ।
मार्गनिर्देशों या नियमावली के वैध न होने की दशा में, व्यथित व्यक्ति किसी विशिष्ट विधि का इसे उल्लंघनकारी बताते हुए चुनौती दे सकता है ।
हमारी राय है कि न्यूनतम सकल अंकों को घटाकर 50 प्रतिशत तथा प्रत्येक विषयों में न्यूनतम अंकों को घटाकर 40 प्रतिशत किया जा सकता है ।
अहसानुद्दीन अमानुल्लाह, न्यायमूर्ति. - याची के विद्वान अधिवक्ता श्री दीनू कुमार तथा राज्य के विद्वान प्रधान अपर महाधिवक्ता श्री ललीत किशोर को सुना ।
अतएव, खंडपीठ के निर्णय की दृष्टि में मैं अवर न्यायालय द्वारा पारित अंतिम डिक्री के साथ हस्तक्षेप करने का कोई कारण नहीं पाता हूँ ।
उस अर्थ में, वर्गीकरण की इसकी स्वतंत्रता स्वयं विकसित मापदंड द्वारा विनियमित होगी तथा उससे विचलन करने के लिए प्रदर्शनीय औचित्य होना चाहिए । '
अतएव, विशेष न्यायालय या अनन्य विशेष न्यायालय, यथास्थिति, द्वारा पारित किसी अन्य अंतर्वर्ती आदेशों के विरूद्ध किसी अपील का प्रावधान नहीं है ।
28 - इस आदेश की प्राप्ति की तिथि से तीन सप्ताह की अवधि के भीतर वरीय आरक्षी अधीक्षक, पटना द्वारा आवश्यक आदेश किये जायेंगे ।
सुविधा के अनुसार या तो वादी के नाम से या अंशों में उसके सहयोगियों के नाम से भी जमीन खरीदने पर सहमति बनी थी ।
16. तथापि, शिनाख्त से संबंधित मामले का सर्वाधिक महत्वपूर्ण पहलू विधि विज्ञान प्रयोगशाला की रिपोर्ट तथा अन्वेषण पदाधिकारी का साक्ष्य है ।
(6) उच्च न्यायालय अथवा जिला - न्यायाधीश यथास्थिति इस नियम के अधीन साक्ष्य को अभिलिखित करने के लिए आयुक्तों की सूची तैयार करेगा ।
इन उपबंधों का कोरा पठन दर्शाता है कि धारा 39 के अधीन दाखिल सभी अपीलों में सिविल प्रक्रिया संहिता, 1908 के उपबंध प्रयोज्य होंगे ।
विचार में लिये जानेवाला पहला मापदंड धारा 4 (1) के अधीन अधिसूचना के प्रकाशन की तिथि को जमीन का बाजार मूल्य है ।
किसी भी परिस्थिति के अधीन न्यायालय को जमीन के स्वरूप तथा फलदायी वृक्षों के भी आधार पर मुआवजा अनुज्ञात नहीं करना है ।
ऐसी परिस्थितियों में, हम भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के अधीन अपीलार्थी की दोषसिद्धि को भारतीय दंड संहिता की धारा 304 भाग
उसे अपना व्यवसाय चलाने में स्वयं अपने कार्यों में तथा उनके कार्यों में भी इनकी रक्षा करना है जो उसकी ओर से कार्य करते हैं ।
8 - भागलपुर जिला नगर से कुछ किलोमीटर पर अवस्थित लगभग 150 - 170 घरों का एक छोटा सा गांव लोगाई घटना का स्थल है ।
इसके प्रतिकूल, ऐसा कारण दर्शाया जाना है कि गवाहों के पास वास्तविक दोषी को छिपाने तथा झूठ मूठ अभियुक्तों को फंसाने का कारण है ।
अधिनियम की धारा 140 के अधीन याचिका की पोषणीयता के प्रयोजनार्थ अधिनियम की धारा 166 के अधीन तात्पर्यित रूप से एक संयुक्त याचिका आवश्यक है ।
उसने कथित किया कि वस्तुतः अभियोजन का अपीलार्थी बिजय मंडल के साथ भूमि विवाद था जिसके कारण उसे झूठमूठ फसा दिया गया है ।
[ (93, 600/- रुपये (-) 93, 600/- रुपये का एक तिहाई) x 14 ] ।
13 - बहस के दौरान अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता अत्यधिक सजग थे और उसके कारण उन्होंने अपने निवेदन को दो पहलुओं तक सीमित किया था ।
43 - उपरोक्त के संदर्भ में, गोदावत पान मसाला (ऊपर) के मामले में उच्चतम न्यायालय के सम्परीक्षण भी सुसंगत पाये गये हैं ।
39. अतएव, प्रस्तुत मामला भारतीय दंड संहिता की धारा 362 द्वारा यथा परिभाषित ' भगा लिये जाने ' पद से पूर्णतः आच्छादित है ।
आदेश के परिशीलन से, यह प्रतीत होता है कि स्वीकार्यतः प्रकीर्ण मामले के आवेदक समझौता आवेदन दाखिल किये जाने के दिन अवयस्क थे ।
इसके अतिरिक्त, परम की गतिविधि भी सिद्ध की गयी है, जिसने अपराध सुगम बनाने के क्रम में राम उगेश का हाथ पकड़ा था ।
निरंजन प्रसाद उर्फ संजय प्रसाद बनाम बिहार राज्य एवं एक अन्य Criminal Miscellaneous No. 22171 of 2014. Decided on 21st June, 2017.
यह निश्चित रूप से सामान्य अनुक्रम में नौकरी उपलब्ध कराने को ध्यान में रखकर बैंक के लिपिकीय संवर्ग में नियुक्ति का एक मामला है ।
प्रास्थिति का बुनियादी चिन्ह सार्वजनिक विधि द्वारा अधिरोपित अधिकारों एवं दायित्वों के एक वैधानिक संबंध से जुड़ाव है तथा पक्षकारों की सहमति मात्र द्वारा नहीं ।
अतएव, इस न्यायालय के उक्त निर्णय पर याची का भरोसा वर्तमान मामले में अंतर्ग्रस्त मुद्दे के संबंध में कोई उपयोगी उद्देश्य पूरा नहीं करेगा ।
अतएव, दंड प्रक्रिया संहिता के प्रावधानों की प्रयोज्यता उस संहिता के अध्याय IX के अधीन कार्यवाहियों में केवल कुटुंब न्यायालय तक सीमित है ।
माननीय चक्रधारी शरण सिंह, न्यायमूर्ति रवि कुमार बनाम बिहार राज्य Criminal Revision No. 557 of 2016. Decided on 7th February, 2017.
याची संख्या 1 मेसर्स श्री राघवेन्द्र ट्रेडर्स का स्वत्वाधिकारी है तथा याची संख्या 2 याची संख्या 1 का कमीशन अभिकर्ता है ।
माननीय अहसाबुद्दीन अमानुल्लाह, न्यायमूर्ति मनोज कुमार बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 3179 of 2017. Decided on 4th April, 2017.
21. खुले समुद्र या आकाश में की गई दस्युता और अपराध; स्थल या खुले समुद्र या आकाश में राष्ट्रों की विधि के विरुद्ध किए गए अपराध।
73. संसद सदस्यों के, राज्य सभा के सभापति और उपसभापति के तथा लोक सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के वेतन और भत्ते।
91. विनिमयपत्रों, चेकों, वचनपत्रों, वहनपत्रों, प्रत्ययपत्रों, बीमा पालिसियों, शेयरों के अंतरण, डिबेंचरों, परोक्षियों और प्राप्तियों के संबंध में स्टांप-शुल्क की दर।
(ख) पैरा 1 के खंड (क) में, 'या किसी राज्य की, यथास्थिति, विधान सभा या विधान-मंडल का कोई सदन' शब्दों का लोप किया जाएगा;
(i) अनुसंधान संगम द्वारा धारित कोर्इ आस्तियां जहां ऐसी आस्तियां 1 जून, 1973 को संगम की निधि की सम्पत्ति का भाग थीं;
परंतु निधि साधारण शेयरधृति की प्रतिशतता की संगणना आरंभिक और अंतिम संख्या के मासिक औसत की वार्षिक औसत के प्रति निर्देश से की जाएगी;
(i) विदेशी कंपनी द्वारा भंडारण और विक्रय केंद्रीय सरकार द्वारा किए गए या केंद्रीय सरकार द्वारा अनुमोदित करार या ठहराव के अनुसरण में हैं;
(क) समामेलक या अविलयित कंपनी को, उस पूर्ववर्ष के लिए, जिसमें समामेलन या अविलयन होता है, इस धारा के अधीन कोर्इ कटौती अनुज्ञेय नहीं होगी; और
(i) किसी न्यास या संस्था द्वारा धारित कोर्इ आस्तियां, जहां ऐसी आस्तियां, 1 जून, 1973 को न्यास या संस्था की संपत्ति का भाग है;
(ग) "भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान" का वही अर्थ है जो प्रौद्योगिकी संस्थान अधिनियम, 1961 (1961 का 59) की धारा 3 के खंड (छ) में "संस्थान" का है।
36. (1)धारा 28 में निर्दिष्ट आय संगणित करने में ऐसी कटौतियां, जो निम्नलिखित खंडों में उपबंधित हैं, उनमें वर्णित मामलों की बाबत अनुज्ञात की जाएंगी—
(i) उधार वित्तीय संस्था द्वारा 1 अप्रैल, 2016 को आरंभ और 31 मार्च, 2017 को समाप्त होने वाली अवधि के दौरान मंजूर किया गया है;
(i) किसी पिछड़े क्षेत्र में होटल का कारबार 31 दिसम्बर, 1970 के पश्चात् किन्तु 1 अप्रैल, 1990 के पूर्व आरंभ हो चुका है या होता है;
(ख) सीमाशुल्क के मद्दे प्रत्यक्ष दर ड्यूटी फ्री रिप्लेनिशमेंट सर्टिफिकेट जो ड्यूटी रिमिशन स्कीम है, के अधीन अनुज्ञेय प्रत्यय दर से उच्चतर थी।
(क) उस पूर्ववर्ष के लिए, जिसमें समामेलन या अविलियन हो, समामेलक या अविलयित कंपनी को इस धारा के अंतर्गत कोर्इ कटौती अनुज्ञेय नहीं होगी; तथा
(ii) जहां परियोजना उपखंड (1) में स्थान से भिन्न किसी स्थान में अवस्थित है, ऐसे फर्श क्षेत्र अनुपात का अस्सी प्रतिशत से अन्यून; और
(viii) "साफ्टवेयर प्रौद्योगिकी पार्क" से भारत सरकार के वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय द्वारा अधिसूचित साफ्टवेयर प्रौद्योगिकी पार्क स्कीम के अनुसार गठित कोर्इ पार्क अभिप्रेत है;
जो चीज करार को विषयवस्तु हो उसके मूल्य के बारे में गलत राय, तथ्य की बात के बारे में भूल नहीं समझी जाएगी |
7. यदि याची अपने गलत नियतिकरण से व्यथित है, अभ्यावेदन दाखिल करके इसे संबंधित प्राधिकारीगण के ध्यान में लाने की स्वतंत्रता उसे है ।
माननीय डी. एन. पटेल, न्यायमूर्ति बेसिक फुएल प्रा ० लि ० बनाम बिहार राज्य क्रेडिट एवं इन्वेस्टमेंट कॉरपोरेशन लि ० एवं अन्य
चुनाव याचिका दाखिल करते समय उसका अधिवक्ता उसके साथ था और स्वयं याची ने इस न्यायालय के प्राधिकृत अधिकारी को याचिका प्रस्तुत किया था ।
मैं बचाव पक्ष द्वारा प्रदर्शित दस्तावेजों, विशेषकर प्रदर्श B से यह भी पाती हूँ कि विवादित जमीन बिहारी महतो के नाम दर्ज है ।
अंत में याची का निवेदन है कि अधिनिर्णीत दंड अपचार के कृत्य के अननुपातिक है और कम किए जाने का दायी है ।
उक्त अभिधान वाद में भी भगवान सिंह एवं सुरेन्द्र सिंह दोनों ने ही मृतक के दामाद शंभु नाथ सिंह के पक्ष में अभिसाक्ष्य दिया था ।
वादी का मामला यह है कि प्रतिवादी की आवश्यकता पर विचार करते हुए, उन्होंने 250/- रुपये प्रतिमाह किराये पर घर लगा दिया था ।
प्रतिवादी के अनुसार पक्षकार एक सामान्य पूर्वज गोविन्द सिंह के वंशज थे जिसके महावीर सिंह, राम सेवक सिंह एवं बहादुर सिंह नामक तीन पुत्र थे ।
जिसपर वादी के पूर्वज बहादुर सिंह का नाम मौजूद है तथा यह प्रतिवादी की स्वीकारोक्ति है कि वादी बहादुर सिंह से उत्पन्न एक वंशज है ।
इस गवाह के साक्ष्य से, यह प्रतीत होता है कि घटना के समय वह मुहर्रम की जुलूस से दस क्यूबिट की दूरी पर पर था ।
यह प्रकट है कि अन्वेषण अभिकरण, जो कि निगरानी अन्वेषण ब्यूरो है, की ओर से संसूचना में गड़बड़ी के कारण कुछ विलम्ब हुआ है ।
उनकी राय में आग्नेयायुधों द्वारा कारित पूर्वोल्लिखित मृत्यु पूर्व उपहति के कारण मस्तिष्क की उपहति के तौर पर मृत्यु कारित हुई थी ।
वादी का मामला संक्षेप में यह है कि वादी के पिता के पक्ष में भूतपूर्व भूस्वामी द्वारा वाद सम्पत्ति का निपटारा कर दिया गया था ।
मेरी राय में, इन परिस्थितियों में, सर्वोच्च न्यायालय का निर्णय, अर्थात्, AIR 1957 SC 133 वर्तमान मामले में पूर्णतः लागू होता है ।
किंतु, अवस्था भिन्न होगी जहाँ विवाद नहीं है अथवा शर्तों के भंग के संबंध में संविदा करने वाले पक्षों के बीच मतैक्य है ।
प्रति शपथपत्र में क्षमायाचना अथवा स्पष्टीकरण की चर्चा तक नहीं है कि क्यों बोर्ड पदधारियों ने अभ्यावेदन पर कार्रवाई करना आवश्यक नहीं समझा था ।
केवल अ ० सा ०1 अभियोजन मामले का समर्थन करने के लिए सामने आया है जोकि प्राथमिकी में नामजद गवाह नहीं है जो चौंकानेवाला है ।
माननीय मिहिर कुमार झा, न्यायमूर्ति बिरेश प्रसाद बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 8654 of 2008. Decided on 19th March, 2012.
अतएव, अभिलेख पर विद्यमान विसंगतियों एवं दुर्बलताओं के संचयी प्रभाव से, विचारण न्यायालय द्वारा अभिलिखित निष्कर्ष मामले का समर्थक नहीं कहा जा सकता ।
सम्पत्ति अंतरण अधिनियम की धारा 52 में वर्णित प्रशंसनीय सिद्धांत पर और तर्क उठाने से ऐसे अंतरिति का अपवर्जन आधारित है ।
अतएव, अभियोजन साक्षियों के अभिसाक्ष्य में कुछ विरोधात्मकताएं होने पर भी, पूर्वोक्त विरोधात्मकताएं अभियोजन मामले की जड़ तक नहीं जाती है ।
विशेषकर उस परिस्थिति में जब, पक्षकारों के बीच भूमि विवाद था और उपरोक्त अपीलार्थीगण ने घटना के समय कुछ भी नहीं किया था ।
मेरी दृष्टि में, विज्ञापन में देखे जाने वाली आवासीय आवश्यकता संबद्ध जिला में आवेदक का वास्तविक आवास है और उसका विधित: आवास नहीं है ।
जिसमें विफल होने पर इस न्यायालय का महापंजीयक दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 421 में उपबंधित मार्गों में से किसी मार्ग से कार्रवाई करेगा ।
3 - वादीगण के मामले के अनुसार कोई रामजी दूबे उसे संयुक्त परिवार का सामान्य पूर्वज हुआ करता था जिससे वादीगण तथा प्रतिवादीगण संबंधित थे ।
अधिवक्तागण. - Mr. Suman Kumar, For the Appellants; M/s Sushanta Kumar Das, Dhruvam Mukherjee, For the Respondents.
वादी सर्वाधिक उपयुक्त तथा सुविधाजनक स्थान में अपना व्यवसाय चला रहा है जो सुजागंज बाजार की कपरापट्टी के मुख्य स्थल में अवस्थित एक बड़ी दुकान है ।
मृतक की पत्नी एवं पुत्र, जो घटना के समय उपस्थित थे, वास्तविक दोषी के बजाय निर्दोष को फंसाने का प्रयास क्यों करेंगे ।
अतएव, अभिमत साक्ष्य को संदेह से देखना उचित नहीं होगा बल्कि सही रवैया उन कारणों का मूल्यांकन करना होगा जिनपर यह आधारित है ।
घटना 19. 10. 1986 को लगभग 10 से 11 बजे पूर्वाह्न में, अर्थात, दिन दहाड़े हुई थी ।
माननीय किशोर कुमार मंडल, न्यायमूर्ति रेणु देवी बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 2099 of 2013. Decided on 15th April, 2014.
वादपत्र के अनुसार, प्रतिवादी सं 2 प्रतिवादी सं ० 1 का केवल नाम का ऋणदाता है जो सशर्त विक्रय विलेख के अधीन अस्थायी खरीददार था ।
यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि गाँव के मुखिया के पद के लिए चुनाव के मामले में स्पर्धा और इष्र्या से प्रेरित गंभीर अपराध दंडित नहीं किया जाय ।
घटना स्थल सूचनादाता का बरामदा तथा दरवाजा है जो ग्राम धरमगतपुर बथुआ, पुलिस थाना पूसा, जिला समस्तीपुर की उत्तरी दिशा में है ।
9. स्वीकार्यतः, वर्तमान मामले में बंटवारा वाद संस्थित होने के पहले समेकन कार्यवाही चल रही थी तथा यह पक्षकारों का स्वीकृत मामला है ।
अपीलार्थी का मामला यह नहीं है कि अवर न्यायालयों के निष्कर्ष अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य के प्रतिकूल हैं या अभिलेख पर किसी साक्ष्य के बगैर हैं ।
उसके लिए सरकारी या अर्द्धसरकारी प्राधिकारों द्वारा दस्तावेजी शिनाख्त को आवश्यक बनाना तथा आदेश पत्रक में इसका एक संक्षिप्त वर्णन करना बेहतर होगा ।
परिचर्चा के उपरान्त प्रस्ताव पर उसी दिन मतदान कराया जायेगा जो जिलाधिकारी द्वारा विहित ढंग से गुप्त मतदान द्वारा संचालित किया जायेगा । 
सुसंगत समय पर, विपणन सचिव तथा सहायक निदेशक के संवर्ग द्वितीय वर्ग के पद पर थे तथा एक ही वेतनमान के थे ।
दूसरी पत्नी से उसे तीन पुत्र, अर्थात, मोइनुद्दीन, फसीउद्दीन, बदरूद्दीन तथा तीन पुत्रियां कनीज फातिमा, अनीसुल फातिमा एवं मोनीसूल फातिमा थीं ।
पूर्वोक्त आचरण बचाव पक्ष के वृत्तांत को अधिसंभाव्य बनाता है तथा इसके कारण विद्वान विचारण न्यायालय द्वारा अभिलिखित दोषसिद्धि एवं दंडादेश अपास्त किये जाने योग्य है ।
दूसरी ओर, उम्मीदवार द्वारा साक्षात्कार निकाय पर उत्पन्न किये गये प्रभाव की संपूर्णता उम्मीदवार के व्यक्तित्व की एक अधिक सटीक तस्वीर प्रदान कर सकती है ।
87 - इस अपील के गुणावगुणों पर आते हुए, श्री गिरि ने मुख्यतः दो आधारों पर विद्वान एकल न्यायाधीश के आदेश की आलोचना की है ।
माननीय मिहिर कुमार झा, न्यायमूर्ति मंजू कुमारी बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 3199 of 2012. Decided on 16th May, 2014.
हमारी राय में, अधिनियम की धारा 44 के उद्देश्य के लिए प्राधिकारी को नियुक्त करना राज्य सरकार तथा केवल राज्य सरकार का ही कार्य है ।
अतएव, सर्वाधिक महत्वपूर्ण प्रश्न यह है कि जान बक्स की संपत्ति, अर्थात् उसका चार आना हिस्सा खैरात को जाएगा या जमाल हुसैन को जायेगा ।
तत्पश्चात्, याची ने वर्ष 2006 में बघेली ग्राम पंचायत के मुखिया का चुनाव लड़ा था जो अति पिछड़ी महिला उम्मीदवार के लिए आरक्षित था ।
2 - याचीगण मेसर्स श्री राम फुड्स एवं फर्टिलाईजर इंडस्ट्रीज, नई दिल्ली, सिकन्दरपुर, मुजफ्फरपुर के क्रमशः गोदाम प्रबंधक तथा लिपिक हैं ।
अधिगृहित भूमि की अवस्थिति पर विचार नहीं किया गया है जो सासाराम - चौसा पथ के अति निकट है तथा सासाराम नगरपालिका क्षेत्र के भीतर है ।
इस तथ्य के कारण कि विधि के आज्ञापक खंड का उल्लंघन हुआ है, अतएव, उस बिन्दु पर अपीलार्थी का सशंकित होना न्यायसंगत है ।
यह थोड़ा आकर्षक प्रतीत हो सकता है अगर कोई अनुसूचित जातियों एवं अनुसूचित जनजातियों के पक्ष में आरक्षण की सामान्य परिकल्पना को ध्यान में रखता है ।
(निर्णय का पैरा 23 देखें) अतएव, राज्य के लिए उस अवधि को इंगित करना आवश्यक है जिस अवधि तक आरक्षण प्रभावी रहेगा ।
मामले की ऐसी दृष्टि में गुणक का चयन करने का सही तरीका मृतक की आयु है क्योंकि मृतक की आयु के संबंध में निश्चितता होगी ।
याचीगण के निवेदन में, राज्य सरकार ने भर्ती प्रक्रिया के प्रारंभ होने के उपरान्त रिट याचीगण के प्रतिकूल चयन का सिद्धांत परिवर्तित कर दिया था ।
घटना के समय सूचनादाता अपने भाई मृतक शैलेन्द्र सिंह के साथ गांव के बाहरी क्षेत्र नोमापरी में धान के रोपण में संलग्न था ।
अधिवक्तागण. - Mr. Navin Kumar Sinha, For the Petitioners; Mr. M. K. Sinha, For the Respondents.
अभियुक्त सत्यनारायण का बैठका सूचनादाता के बैठका के पश्चिम से सटा हुआ है तथा इसके आगे, खुली जमीन है तथा इसके लिए विवाद था ।
यह कथित किया गया था कि कार्यभारित स्थापन को संचालित करनेवाले बिहार लोक संकर्म विभाग संहिता तथा सुसंगत नियमावली 2005 में संशोधित की गयी है ।
याचीगण के अनुसार यह सारी शक्तियां केन्द्र सरकार द्वारा निर्गत मार्गनिर्देशों के साथ अधिनियम की धारा 15 तथा नियम के प्रावधानों से भी उत्पन्न है ।
यह राशि प्रधानाध्यापक द्वारा अपीलार्थीगण के वेतनों से वसूल की जायेगी, तथा संबद्ध विद्यालयों में सुविधाओं को सुधारने के उद्देश्य से इनका इस्तेमाल किया जाएगा ।
अपने समक्ष दाखिल अपील में, कुलाधिपति ने दृष्टिकोण लिया था कि कुलपति को अपीलार्थी द्वारा प्रस्तुत तर्को के संदर्भ में परिचर्चा करना चाहिए था ।
एकमात्र प्रत्यर्थी के अनुसार, जमीनें बहुमूल्य जमीनें हैं तथा शहर के बीचोबीच अवस्थित हैं तथा रोजा रोड पर बाजार स्थल के भी निकट है ।
31. विधि में, वह भी संविधान जैसे उच्चतर विधि में अनुबद्ध किसी आज्ञापक अपेक्षा के अनुपालन के परिणामों का अंदाजा लगाना कठिन नहीं है ।
अतएव, विद्वान एकल न्यायाधीश ऐसा अभिनिर्धारित करने में सही थे कि प्रभार घरेलू शुल्क के अनुसार होगा तथा वाणिज्यिक शुल्क के अनुसार नहीं ।
उनके लिए तिथि में अंतर होगा परन्तु लाभ उसी प्रकार होगा, जिस प्रकार उन्हें दिया गया है जो पहले प्रयास में उत्तीर्ण हुए हैं । 
संबंधित न्यायालय एक ओर अंतिम रिपोर्ट तथा दूसरी ओर अभ्यापत्ति याचिका के गुणावगुणों का मूल्यांकन कर सकता था तथा इस निमित्त एक निर्णय ले सकता था ।
व्यवहारिक मार्ग दोनों आदेशों को अपास्त करना होगा जो प्रकटतः अवैधानिक हैं तथा इसके बाद यह सुनिश्चित करना होगा कि निर्णय विधि के अनुसार किया जाय ।
अनावश्यक विवरणों में जाये बिना, यह कहा जा सकता है कि भारत में पहला विधायी कदम भारतीय अधिवक्ता परिषद् अधिनियम, 1926 का अधिनियमन था ।
इसे ध्यान में रखा जायेगा कि अगर जिलाधिकारी द्वारा कोई जांच प्रारंभ की गयी है, परिणाम की एक रिपोर्ट सूचना के लिए उसे भेजी जायेगी ।
9 - माननीय उच्चतम न्यायालय ने 2014 (2) सुप्रीम कोर्ट केसेज 788 में पैराओं 30 एवं 31 में निम्नवत् निर्णीत किया है: 
निजता का उल्लंघन करनेवाले अधिक बारिक तथा दूरगामी साधन सड़क पर उसे सुना जाना संभव बना देंगे जिसे निकटता में फुसफुसाया जाता है ।
अवलोकन से स्पष्ट होता है कि इस कांड की अप्राथमिकी अभियुक्ता वीणा देवी के विरूद्ध कांड में संलिप्त होने के साक्ष्य है ।
परेशानी होने का तथ्यगत प्रमाण होना है, संबद्ध प्राधिकारियों की मात्र मानसिक परेशानी धारा में सम्मिलित किये जाने के लिए आशयित नहीं है ।
बरहिया के मांझी साव की बहन होने के संबंध में इस गवाह का साक्ष्य, साक्ष्य अधिनियम की धारा 50/60 के अनुसार नहीं है ।
अंचलाधिकारी स्वयं मौके पर गये थे तथा पाया था कि विवादित घर अपीलार्थी के कब्जे में है जिसमें वह एक किराना दुकान चला रहा है ।
वस्तुतः, वह उस मेज पर बैठा करती थी जहां याची की सहमति से अधिवक्ता संघ के सम्मानित सदस्य बैठा करते थे ।
अगर अभिवचनों, निवेदनों तथा तक का शब्दशः प्रत्युत्पादन किया गया है, तब इसे प्रतिपरीक्षा की परिधि से बाहर रखना होगा अन्यथा परिणाम अकल्पनीय होंगे ।
माननीय मिहिर कुमार झा, न्यायमूर्ति रामाधार राम बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 19302 of 2014. Decided on 26th November, 2015.
3 - निलम्बन अवधि में श्री राम का मुख्यालय क्षेत्रीय मुख्य अभियंता का कार्यालय, लोक स्वास्थ्य अभियंत्रण विभाग, मुजप्फरपुर रहेगा ।
माननीय वीरेन्द्र प्रसाद वर्मा, न्यायमूर्ति सीताराम बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 3279 of 2011. Decided on 9th February, 2016.
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं नीलू अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण रौशन कुमार ठाकुर उर्फ रौशन ठाकुर (34 में) डब्लू तांती (36 में) ।
प्रावधानानुसार उसे समाधान हैं. ऐसा जिलाधिकारी या आरक्षी आयुक्त भी, अगर उप - धारा (1) उक्त उपधारा द्वारा प्रदत्त शक्ति ।
यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि न्यायालय की प्रक्रिया का ऐसा प्रकट दुरूपयोग विद्वान न्यायिक दंडाधिकारी तथा पुलिस दोनों के ही ध्यान में नहीं आया है ।
9 - सभी पक्षकारों के तर्को को सुनकर, मैंने अभिलेख तथा निर्णयों एवं पक्षकारों की ओर से निर्दिष्ट उपबंधों का भी अवलोकन किया है ।
परन्तु मेरी राय में राज्य तथा निजी प्रत्यर्थी के विद्वान अधिवक्ता द्वारा रखा गया तर्क दोषपूर्ण तथा सांविधिक प्रावधानों के प्रतिकूल है ।
COTPA तथा संघ सूची की प्रविष्टि 52 के निबंधनों में उसमें घोषणा द्वारा आच्छादित क्षेत्र वही नहीं है जो खाद्य अधिनियम द्वारा आच्छादित है ।
जहां कतिपय आधारों पर सक्षम प्राधिकार को कतिपय बिन्दुओं पर यथा स्थिति निर्वाचित सरपंच या अध्यक्ष को हटाये जाने की शक्ति प्रदान की गयी है ।
वह पीड़िता की चीखपुकार सुनकर घटनास्थल पहुंचा था तथा टार्च के प्रकाश में अभियुक्त सबल कर्माकर को भागते हुए देखा था ।
माननीय अहसानुद्दीन अमानुल्लाह, न्यायमूर्ति ललिता कुमारी बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 16753 of 2016. Decided on 20th December, 2016.
सुसंगत प्रावधान स्पष्ट निबंधनों में अपेक्षित बनाते हैं कि अविश्वास प्रस्ताव के कारणों/आरोपों को बैठक की नोटिस में स्पष्टतः उल्लिखित किया जायेगा ।
सभी गवाह घटना स्थल से निकटतम स्थान के निवासी हैं तथा घटना स्थल पर उनकी मौजूदगी एवं तुरंत पहुंच जाना स्वाभाविक प्रतीत होता है ।
माननीय अहसाबुद्दीन अमानुल्लाह, न्यायमूर्ति बिनोद सिंह बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 9400 of 2016. Decided on 13th February, 2017.
माननीय ज्योति शरण, न्यायमूर्ति निरज कुमारी बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 8298 of 2016. Decided on 14th February, 2017.
अधिवक्तागण. - Mr. Najeeb Ahmad, For the Petitioners; M/s Kinkar Kumar, Zaki Haider, For the Respondents.
10. (1) उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों को वास्तविक सेवा में बिताए समय के लिए प्रतिमास निम्नलिखित दर से वेतन का संदाय किया जाएगा, अर्थात्‌-
(ख) राज्य से इस प्रकार सहयोजित किए जाने वाले व्यक्ति सदन की संरचना का सम्यक् ध्यान रखते हुए लोक सभा के अध्यक्ष द्वारा नामनिर्दिष्ट किए जाएँगे।
(26ककख) कृषि उत्पाद के विपणन को विनियमित करने के प्रयोजनार्थ तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीन गठित किसी कृषि उत्पाद विपणन समिति या बोर्ड की आय;
(viii) केन्द्रीय सरकार या किसी अन्य नियोजक द्वारा, पूर्ववर्ष में धारा 80गगघ में उल्लिखित पेंशन स्कीम के अधीन किसी कर्मचारी के खाते में किया गया अभिदाय;
(ii) धारा 92च के खंड (ii) में यथापरिभाषित असन्निकट कीमत, जहां ऐसे माल या सेवाओं का अंतरण धारा 92खक में निर्दिष्ट कोर्इ विनिर्दिष्ट देशी संव्यवहार है।
(ii) पात्र कारबार को, यथास्थिति, किसी होटल या कन्वेंशन केन्द्र के लिए पूर्व में प्रयुक्त भवन को नए कारबार में अंतरित करके नहीं बनाया गया है;
परंतु यह और कि नए कारबार के प्रथम वर्ष में, पूर्ववर्ती वर्ष के दौरान नियोजित कर्मचारियों को संदत्त या संदेय परिलब्धियां अतिरिक्त कर्मचारी लागत समझी जाएगी;
(1) जहां कुर्क की जाने वाली सम्पत्ति या तो धन के संदाय की या बंन्धक या भार के प्रवर्तन में विक्रय की डिक्री है वहां कुर्की
अतः यह सोचना समुचित है कि उच्च न्यायालय की सर्वागीण शक्तियाँ अभिलेख पर प्रकट गलतियों से संबंधित पुनर्विलोकन की शक्ति को सम्मिलित करेगी ।
3. संक्षेप में अभियोजन मामला यह है कि सूचक के पुत्र अर्थात् सूरज मुंडा का कंकाल गाँव के निर्माणाधीन कुएँ के पास पाया गया था ।
ऐसे आश्वासन पर और ऊपर निर्दिष्ट चेक के प्रस्तुति पर परिवादी ने अभियुक्त-याची को 4 लाख रुपया नगद दिया और चेक अपने पास रख लिया ।
13. रजिस्ट्री प्रत्यर्थी सं ० 1 एवं 2, राज्य सरकार एवं महानिरीक्षक, निबंधन, बिहार, पटना को इस आदेश की प्रतिलिपि तत्काल भेजेगा ।
माननीय आदित्य कुमार त्रिवेदी, न्यायमूर्ति शैलेश कुमार बनाम बिहार राज्य Cri. Rev. No. 1175 of 2012. Decided on 1st November, 2013.
इस प्रकार, यह नहीं कहा जा सकता कि कृष्णा एवं भोला को छोड़कर अभियुक्तों की शिनाख्त अभियोजन साक्षियों द्वारा न्यायालय में पहली बार की गयी थी ।
मृत्यु - दंड एवं आजीवन कारावास अपराध की संपूर्णता में इसके तत्सम नहीं हैं और यह विरल से विरलतम मामलों के परिधि के भीतर नहीं आता । ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, प्रदर्श - A वह निबंधित विक्रय विलेख है जिसके द्वारा अपीलार्थी के पिता ने 79 डिसमील माप वाली जमीन खरीदी है ।
विक्रय विलेखों द्वारा, समीपस्थ प्लॉट 460 रुपया प्रति कठ्ठा बेचा गया था जबकि प्लीडर आयुक्त ने वाद भूमि का मूल्यांकन 360 रुपये प्रति बीघा किया है ।
पहला हिस्सा जगन साहनी द्वारा मृतक रामप्रीत सिंह को ले जाने के संबंध में है, जबकि दूसरा हिस्सा रामप्रीत सिंह की हत्या के संबंध में है ।
कमरों का आकार 9 " x11 " था जबकि पुरानी संरचना में याची के कब्जे में जो कमरा था वह 17 ' x16 ' था ।
(i) क्या याची द्वारा प्राप्त सामान्य शल्य चिकित्सा में स्नातकोत्तर की शैक्षणिक अर्हता उसके ज्ञान के वर्धनकारी तथा राज्य के लाभकारी मानी जा सकती है ?
उपरोक्त कथित तथ्यों एवं परिस्थितियों तथा उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित विधि से, यह स्पष्ट है । कि प्रश्नाधीन दस्तावेज एक वसीयत है और कुछ और नहीं ।
उपरोक्त नियुक्ति की अवधि में बिहार अभियोजन सेवा सम्वर्ग से नियुक्त लोक अभियोजक/अपर लोक अभियोजकों की सेवायें विधि विभाग के अधीन होंगी । 
इस बीच, अनुज्ञप्ति के निलंबन की तिथि से एक पखवारे के भीतर अनुज्ञप्ति के निलंबन से संबंधित अभिलेख जिला स्तर चयन कमिटि को भेजा जाना चाहिए ।
(vi) दायी बनाये जाने के लिए इप्सित व्यक्ति सुसंगत समय पर कम्पनी के व्यवसाय के संचालन का प्रभारी तथा इसका उत्तरदायी होना चाहिए ।
ऐसे समस्त मामलों में सामान्य अभिवचन निर्दोष छात्रों के कैरियर का है जो अनिष्टकारी पद नामित विद्यालय प्राधिकारियों के जाल में फंस गए हैं ।
सेवा पुस्तिका में ऐसी स्पष्ट टिप्पणीयां हैं कि वरीय अंकेक्षकों ने वेतन के निर्धारण तथा प्रोन्नति के प्रदान किये जाने एवं वेतनवृद्धियों का सत्यापन किया है ।
(i) क्या B. T. अधिनियम की धारा 49 (M) के प्रावधानों के उल्लंघन में हुआ विक्रय नास्ति और अधिकारिता रहित है ?
मृतक महिला के पति तथा ससुर को दोषमुक्त करने के लिए तीसरे अपर सत्र न्यायाधीश, सीतामढ़ी द्वारा दिये गये कारणों को उल्लिखित करना उपयुक्त होगा ।
इस प्रकार, पूर्वोक्त मौखिक एवं दस्तावेजी साक्ष्य की मौजूदगी में, हम घटना स्थल के संबंध में अभियोजन मामले में कोई असंगतता नहीं पाते हैं ।
याचीगण की सेवाएं बिहार शिक्षा सेवा वर्ग दो के अंतर्गत आती थीं और यह बिहार सेवा संहिता द्वारा संचालित थी तथा विश्वविद्यालय संविधि द्वारा नहीं ।
अंतिम डिक्री के उपरांत एक निष्पादन मामला आया था जिसने वादी शंकर अहीर की प्रार्थना पर निष्पादन केस सं ० 8 वर्ष 1980 उद्भूत किया था ।
वर्तमान मामले में आरोप तक विरचित नहीं किये गये हैं क्योंकि याची को कारणपृच्छा नोटिस नहीं दी गयी थी, तब आवश्यक जांच का प्रयत्न निरर्थक होगा ।
इस प्रकार, वाद भूमि पर वादी के अभिधान पर विवाद करते हुए प्रतिवादी ने ऐसा निवेदन किया कि वस्तुतः वाद भूमि पर उसका अभिधान था ।
5. दूसरी ओर, राज्य के विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया कि अन्वेषण का ढंग मामले के सूचनादाता के कहने के अनुसार नहीं हो सकता ।
7 - विश्वविद्यालय के पूर्वोक्त पक्ष की दृष्टि में, पहले अधिनियम की धारा 10 के अधीन कुलपति में निहित शक्ति की जाँच करना आवश्यक होगा ।
4 - यहाँ इसे उल्लिखित करना प्रासंगिक है कि विचारण के दौरान अभियोजन ने प्रदर्शों की सूची के अलावा कुल मिलाकर नौ गवाह परीक्षित किए थे ।
32 - तथापि, याचीगण को यथोचित चरण में विचारण के अनुक्रम में स्वीकृति आदेश की वैधता का प्रश्न उठाने की स्वतंत्रता होगा ।
अभियोजन के लिए यह दर्शाना बाध्यकर है कि घटना के तुरंत पहले क्रूरता या यातना हुई थी तथा केवल उसी दशा में उपधारणा प्रभावी होती है ।
वादी का अतिरिक्त अभिवाक् यह है कि पहली बार उसे निबंधित विक्रय विलेख की प्रति प्राप्त करने के उपरान्त वर्ष 1972 में इसकी जानकारी हुई थी ।
जब साक्ष्य उपलब्ध है तथा सभी मामलों में इस आधार पर मामला विचारण न्यायालय को प्रतिप्रेषित नहीं किया जाना चाहिए जब साक्ष्य तथा अभिवाक् उपलब्ध है ।
अपने समर्थन में AIR 1962 SC 361 (राम लाल एवं अन्य बनाम रिवा कोलफील्ड्स लिमिटेड) में उच्चतम न्यायालय के निर्णय पर भरोसा किया गया है ।
ऊपर उत्कथित नियम 12 के उप - नियम (3) में निश्चायी रूप से आयु अभिनिर्धारित करने का ढंग अभिव्यक्त किया गया है ।
नामांतरण कार्यवाही में दाखिल वंशावली में मात्र इतना अंतर है कि बंधु महतो की तीन पुत्रियों एवं बखोरी महतो की पुत्री का भी उल्लेख किया गया है ।
3 - वादी का आगे यह मामला है कि प्रतिवादी प्रथम पक्षकार वाद आवास के संबंध में वादी द्वितीय पक्षकार का महीने दर महीने का किरायेदार था ।
विधि का यह भी सुस्थापित सिद्धांत है कि न्यायालय को पहली बार मकान मालिक को युक्तिसंगत रूप से आवश्यक परिसर की सीमा का अभिनिर्धारण करना है ।
यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि गाँव के मुखिया के पद के लिए चुनाव के मामले में स्पर्धा और इष्र्या से प्रेरित गंभीर अपराध दंडित नहीं किया जाए ।
दावा याचिका में ही तथा शपथ - पत्र में एवं प्रतिपरीक्षा में भी यह कथित किया गया है कि वह स्वर्गीय जामुन सादा की पत्नी है ।
बिहार के पुनर्गठन के परिणामतः बिहार राज्य में पंचायत सेवक के केवल 531 पद रह गये थे जिनमें से 12 कटिहार जिले के हिस्से में आये थे ।
नियुक्तियां बिहार राज्य प्राथमिक शिक्षक (नियोजन एवं सेवा शर्ते) नियमावली, 2006 (संक्षेप में ' नियमावली ') के अनुसार की जानी थीं ।
उन्हें घर के छज्जा पर ऋषभ राज नामक सूचनादाता का पुत्र रक्त से लथपथ तथा सूजानी में लिपटा हुआ मिला था ।
तलाशी के अनुक्रम में, वह पिछले दरवाजे से अभियुक्त के घर में प्रवेश किया था क्योंकि घर के मुख्य द्वार पर ताला लगा था ।
इसके समर्थन में निजी प्रत्यर्थीगण ने अपने प्रतिशपथ पत्र में परिशिष्टों R4 एवं R4/1 पर दोनों अपीलार्थीगण द्वारा अभिस्वीकृति में हस्ताक्षरित नोटिस संलग्न की थी ।
स्वीकार्यतः, पूर्वोक्त दोनों पीड़ितों के शव बरामद नहीं किये गये थे, जिसके परिणामतः पूर्वोक्त पीड़ितों के शवों का पोस्टमार्टम परीक्षण नहीं किया गया था ।
2006 की नियमावली, विशेषकर उसके नियम 20 की परिधि एवं कार्यक्षेत्र पर श्रीमती रेणु कुमारी पांडे के उपरोक्त निर्दिष्ट मामले में चर्चा की गयी है ।
13. इस संकल्प में वर्णित प्रावधानों का उल्लंघन होने की स्थिति में राज्य सरकार पंचायत शिक्षा मित्रों को अनुदान के लिए बाध्य नहीं होगी ।
माननीय डॉ. रवि रंजन, न्यायमूर्ति शांति देवी बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 14904 of 2012. Decided on 26th March, 2014.
याची का यह विनिर्दिष्ट अभिवाक् है कि उक्त द्वितीय कारण पृच्छा नोटिस के साथ जांच रिपोर्ट की एक प्रतिलिपि का उसे तामिला नहीं कराया गया था ।
घटना स्थल लक्ष्मी डोम के पुत्र वकील डोम के सरकारी क्वार्टर का प्रांगण तथा उसके घर की उत्तर दिशा में निकासी स्थल है ।
पूर्वोक्त पृष्ठभूमि में, घटना स्थल को चुनौती न दिये जाने के कारण घटना स्थल पर रक्त का होना या न होना कोई निर्णायक मुद्दा नहीं है ।
उसे घटना स्थल दिखाया गया था एवं उसने पाया था कि रक्त के कुछ चिन्ह थे जो किसी विरेन्द्र सिंह के दरवाजा की सतह पर मिले थे ।
अपीलीय न्यायालय का निर्णय प्रदर्श 3 है जबकि अभिधान वाद सं ० 166 वर्ष 1966 में विचारण न्यायालय का निर्णय प्रदर्श 3/a है ।
जैसा कि परिशिष्ट C पर प्रस्तुत आदेशिका तामिलाकर्ता के रिपोर्ट से प्रकट है, कार्यपालक पदाधिकारी द्वारा स्पीड पोस्ट से अध्यपेक्षा भेजने का मार्ग अपनाया गया था ।
97 वें संशोधन के अधीन संविधान में जोड़े गये अध्याय X - B का आशय सहकारी समितियों के प्रबंधन तथा जनतांत्रिक कार्यकलाप की स्वायतत्ता सुनिश्चित करना है ।
माननीय वीरेन्द्र प्रसाद वर्मा, न्यायमूर्ति सुधीर कुमार सिंह बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 2589 of 2014. Decided on 9th October, 2014.
5 - इन प्रतिवादीगण का आगे यह मामला है कि वादपत्र की अनुसूची A (1) में वर्णित संपत्तियां पैतृक संयुक्त परिवार की संपत्ति नहीं है ।
इसके अतिरिक्त अन्वेषण पदाधिकारी का यह बयान था कि पीड़िता की चीत्कार पर योगेन्द्र टार्च के साथ आया था तथा अभियुक्त के कपड़े जब्त किये गये थे ।
सूचनादाता मंगलवार को नदी के किनारे गया था परन्तु उसके भाई अरूण गोस्वामी तथा कैलाश उर्फ कैला यादव नदी के किनारे नहीं आये थे ।
सूचनादाता एवं उसके पुत्रों को हरिदर्शन सिंह की 11 डिसमिल जमीन प्राप्त हुई थी जो कुल मिलाकर एक खंड में लगभग 2 बीगहा, 8 कट्ठा थी ।
स्वीकार्यतः इस मामले में, वादी द्वारा यह वाद पत्र में मामला बनाया गया है परन्तु उक्त तथ्य के समर्थन में ऐसा कोई अकाट्य साक्ष्य नहीं है ।
इसके अतिरिक्त, आम बोलचाल में लोग इस प्रकार कहते रहते हैं तथा इसके कारण, अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य का अस्वीकरण नहीं होना चाहिए ।
इससे संबंधित तथ्य विवाद में है कि क्या उक्त जमीन, जो प्रत्यर्थी के भू - खंड के उत्तर में है, एक सार्वजनिक पथ है ।
यह भी अनुशासनिक प्राधिकारी द्वारा स्वयं किया जाना है तथा दूसरे परंतुक के अपवर्जनकारी प्रभाव के कारण संबद्ध सरकारी सेवक की सुनवाई किये बिना किया जाना है ।
प्रतिवादीगण द्वारा बनाया गया एकमात्र मामला इजारा विलेख की प्रकृति का है तथा बाद में 140/- रुपये का प्रतिफल खरीददार को दिया गया था ।
7 - दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 313 के अधीन अभिलिखित बयानों के आलोक में अभियुक्तों का मामला घटना से पूर्ण रूप से इनकार करने का था ।
यह निवेदन किया गया है कि ट्रक को पकड़ने के बाद उससे बरामदगी की गयी थी तथा अपीलार्थीगण स्वीकार्यतः उक्त ट्रक के चालक तथा खलासी हैं ।
माननीय एल नरसिम्हा रेड्डी, मुख्य न्यायाधीश लाल बाबू साव बनाम बिहार राज्य Criminal Miscellaneous No. 40105 of 2012. Decided on 23rd April, 2015.
दांडिक न्यायालय इस निष्कर्ष पर नहीं पहुंचा था कि स्वीकारोक्ति नहीं की गयी थी या यह एक कूटरचना थी या इसे अभियुक्त द्वारा नहीं लिखा गया था ।
न्यूनाधिक रूप से, दोनों को अंतर 38 - प्रयाग दास (ऊपर) में इलाहाबाद उच्च न्यायालय के निर्णय को निर्दिष्ट करना उपयुक्त होगा ।
उन्होंने निवेदन किया है कि प्राथमिकी में किये गये अभिकथनों के परिशीलन से, यह प्रकट होगा कि अभियुक्त व्यक्तियों ने अभद्र भाषा का इस्तेमाल किया था ।
11. आक्षेपित निर्णय, विशेषकर उसके पैरा 17 के परिशीलन से, यह प्रकट है कि विद्वान अधिकरण मृतक की आयु को लेकर भ्रम में हैं ।
19. अधिनियम की पूर्वोक्त धारा 19 (1) तथा अधिसूचना को निर्दिष्ट करना यह दर्शायेगा कि अधिसूचना मात्र शराब रखने को निषिद्ध नहीं करती है ।
विधायिका के सच्चे आशय का पता लगाना तथा संविधि के प्रयोजन को अभिनिश्चित करना एवं इसे पूर्ण अर्थ प्रदान करना भी न्यायालय का दायित्व है ।
माननीय राकेश कुमार, न्यायमूर्ति अनिता कुमारी बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 4257 of 2011. Decided on 20th October, 2016.
31. उक्त सम्परीक्षणों तथा निर्देशों के निबंधनों में, जमानत का यह आवेदन निस्तारित किया जाता माननीय वी. नाथ, न्यायमूर्ति श्रीमति पुष्पा शी
सिंह, न्यायमूर्ति मेसर्स इंडकेमी हेल्थ स्पेशियल्टीज प्राईवेट लिमिटेड बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 10349 of 2002. Decided on 7th September, 2015.
उन्हें यह भी मालूम हुआ था कि भोला, भोला की पत्नी, श्याम सुन्दर, महावीर तथा महावीर की पत्नी ने हत्या कारित की है ।
गिरिजा कुंवर का यह आख्यापन कि वह स्वर्गीय विंध्यवासिनी सिंह की विधवा है तथा उसने कुडासन गांव को अपना स्थायी निवास भी दर्शाया है, दोषपूर्ण है ।
उपरोक्त सांविधिक उपबंधों तथा अंतर्निहित विधायी आशय की अंतःक्रिया अभिलेख पर उपलब्ध सामग्रियों के मूल्यांकन में तथा उपान्तिम निष्कर्षों को अभिलिखित करने में भारी महत्व की होगी ।
याची को पहली बार कूटरचित समझौते के बारे में जानकारी हुई जब उसने परिवाद याचिका में परिवादी द्वारा दाखिल परिवाद याचिका की अभिप्रमाणित प्रतिलिपि प्राप्त की थी;
13 - संविदा अधिनियम की धारा 23 के परिशीलन से यह स्पष्ट है कि ऐसा प्रत्येक दावा नास्ति है जिसका लक्ष्य या प्रतिफल विधि विरूद्ध है । ।
अतएव, प्रश्नाधीन औषधियों की जब्ती एवं विश्लेषण तथा परीक्षण से संबंधित समूची प्रक्रिया ऐसे ढंग से की गयी है जो विधि में अभिकल्पित नहीं है । 
सुनील अपने बायें हाथ में लाठी तथा दायें हाथ में तलवार लेकर वापस लौटा था तथा राम उदेश के गाल पर तलवार से वार किया था ।
यथा पूर्वोक्त व्यय चार सप्ताह की अवधि के भीतर देय होंगे जिन्हें पटना उच्च न्यायालय विधिक सहायता समिति के यहाँ जमा किया जाना है ।
विद्वान दण्डाधिकारी ने भी दोनों धाराओं, अर्थात् भारतीय दण्ड संहिता तथा आयुध अधिनियम के अधीन अभियुक्त तथा याची की पुत्री के विरुद्ध संज्ञान लिया था ।
(i) बायीं भौंह के ऊपर परीओस्टीयम की गहराई तक गया ललाट पर 14 " x % " x 4 " आकार का तीक्ष्ण कटाव ।
इनके पुलिस विभाग का सदस्य होने के कारण आम जनता में इसका गलत संदेश जायेगा और पुलिस के प्रति विश्वासोन्मुख जनता का विश्वास टूटेगा ।
याची सं ० 2 एवं 3 द्वारा धन ऐंठने के संबंध में परिवादी जिलाधिकारी - सह - समाहर्ता, कटिहार के जनता दरवार गया था ।
जांच पदाधिकारी तथा प्रस्तोता पदाधिकारी नियुक्त किये जायें, याची को सभी सुसंगत दस्तावेज उपलब्ध कराये जायें जिनपर प्रत्यर्थी प्राधिकारियों द्वारा भरोसा किया गया है ।
पैरा 24 में, उसने कथित किया था कि उसने दो - ढाई लग्गी की दूरी से घटना को देखा था ।
निलंबन का आदेश भी समर्थनीय नहीं है क्योंकि यह उच्चतर प्राधिकारी, अर्थात्, जिला शिक्षा पदाधिकारी द्वारा निर्गत निर्देश के आलोक में है ।
अधिवक्तागण. - M/s Arun Kumar, Vijay Kr. Singh, For the Petitioners; Mr. Ranjit Ranjan, For the Respondents.
9. (1) उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों को वास्तविक सेवा में बिताए समय के लिए प्रति मास निम्नलिखित दर से वेतन का संदाय किया जाएगा, अर्थात्‌-
परन्तु ऐसे किसी अनुमोदन का किसी एक समय ज्यादा से ज्यादा तीन निर्धारण वर्षों के लिए, जो अनुमोदन आदेश में विनिर्दिष्ट किए जाएं, प्रभाव होगा;
स्पष्टीकरण.–इस खंड के प्रयोजनों के लिए "बीमा नियंत्राक" का वही अर्थ है जो बीमा अधिनियम, 1938 (1938 का 4) की धारा 2 के खंड (5ख) में है;
(ख) इस धारा के उपबंध समामेलक या विलयित कंपनी को उसी प्रकार लागू होंगे मानो समामेलन या विलयन हुआ ही न हो।
(घ) निर्धारिती के माता-पिता में से किसी के स्वास्थ्य पर उपगत चिकित्सा व्यय के मद्दे संदत्त रकम, जो कुल मिलाकर 85[तीस हजार रुपए] से अधिक नहीं है:
(ii) राष्ट्रीय समिति द्वारा 17 अगस्त, 1964 को हुए अपने अधिवेशन में अंगीकृत न्यास घोषणा विलेख में निर्दिष्ट जवाहरलाल नेहरू स्मारक निधि; या
(iv) 31 मार्च, 2004 को संदाय की अनुपयोगित शेष रकम 31 मार्च, 2004 को या उसके पूर्व प्रधानमंत्री राष्ट्रीय सहायता कोष में अंतरित कर दी गर्इ हो;
(ख) सीमाशुल्क के मद्दे वापसी प्रत्यय की दर, ड्यूटी एन्टाइटलमेंट पास बुक स्कीम, जो ड्यूटी रिमिशन स्कीम है, के अधीन अनुज्ञेय प्रत्यय दर से उच्चतर थी:
आगे अभिनिर्धारित किया गया था कि संतान के कल्याण के संबंध में मामले के गुणागुण पर स्वतंत्र निर्णय निर्मित करना कनाडा के न्यायालय का कर्तव्य था ।
विभिन्न विषयों पर अनेक अध्याय हैं किंतु हमारा सरोकार रिट याचिका के विषय वस्तु की दृष्टि में अवैध निर्माण से संबंधित विवाद्यक है ।
इस प्रकार, यह देखा जा सकता है कि मदरसा शिक्षा बोर्ड के अध्यक्ष शिक्षा बोर्ड की अनुपस्थिति में, विशेष निदेशक अध्यक्ष होगा ।
(ii) पहली बार अध्ययन किए गए विद्यालय (क्रीड़ा विद्यालय से इतर) विद्यालय से जन्म तिथि, प्रमाण - पत्र; और इसकी अनुपस्थिति में ।
4 - वादी का मामला यह है कि शॉपिंग कॉम्पलेक्स जिसमें प्रश्नगत दुकान अवस्थित है, इकबाल वारिश, आमिर अली और हुसैन वारिश की थी ।
माननीय मुंगेश्वर साहू, न्यायमूर्ति लछमिनी देवी एवं अन्य बनाम राजकुमार प्रसाद एवं अन्य Second Appeal No. 3 of 2004. Decided on 17th October, 2012.
निदेशक के समक्ष इस आदेश की एक प्रतिलिपि के प्रस्तुतिकरण की तिथि से 2 महीनों की अवधि के भीतर सम्यक् अनुपालन सुनिश्चित कराना निदेशक का उत्तरदायित्व होगा ।
पिता - माता एवं पुत्रों के बीच इसको लेकर विवाद था कि कौन सी सम्पत्ति पिता की स्वअर्जित सम्पत्ति है और कौन सी सम्पत्ति उनकी पैतृक जायदाद है ।
माननीय अजय कुमार त्रिपाठी, न्यायमूर्ति मुस्ताक अहमद एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 12809 of 2005. Decided on 31st January, 2013.
माननीय डॉ. रवि रंजन, न्यायमूर्ति उमेश शर्मा बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 15851 of 2012. Decided on 10th January, 2013.
माननीय मान्धाता सिंह, न्यायमूर्ति बिहार राज्य (9 में) गंगा प्रसाद (336 में) बनाम भीम प्रसाद उर्फ चूहा एवं एक अन्य (8 में)
इसे आवश्यक रूप से कहना होगा कि वसीयत के निष्पादन के तथ्य तथा वैधता का केवल प्रतिपादनकर्ता द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य पर विचार करके अभिनिर्धारण नहीं किया जा सकता ।
माननीय राजेंद्र कुमार मिश्रा, न्यायमूर्ति पशुपति नाथ तिवारी बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Criminal Revision No. 495 of 2002. Decided on 8th February, 2013.
4 - विवादाधीन मामले का मूल्यांकन करने के लिए, मामले के उन संक्षिप्त तथ्यों को प्रकाश में लाना आवश्यक होगा जो विचाराधीन मुद्दे के लिए मौलिक है ।
माननीय हेमंत कुमार श्रीवास्तव, न्यायमूर्ति केश्वर भगत बनाम बिहार राज्य Criminal Appeal (SJ) No. 17 of 2001. Decided on 22nd February, 2013.
जिससे कि न्यायालय को दंडादेश बरकरार रखने या इसे आजीवन कारावास से बढ़ाकर समूचे जीवन के लिए कारावास में बढ़ाने के लिए आश्वस्त किया जा सके ।
दूसरी ओर, प्रतिवादी का मामला यह है कि मठ पंचायती मठ है और लोक न्यास है सम्पत्तियां मठ में प्रतिष्ठित देवताओं को समर्पित की गयी थी ।
माननीय अश्वनी कुमार सिंह, न्यायमूर्ति बाली महतो बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Criminal Writ No. 309 of 2013. Decided on 29th April, 2013.
माननीय अश्वनी कुमार सिंह, न्यायमूर्ति सुरेन्द्र महतो बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Criminal Writ No. 1225 of 2012. Decided on 10th April, 2013.
(ii) के अभाव में, चिकित्सीय राय सम्यक् रूप से गठित चिकित्सीय मण्डल से प्राप्त किया जायेगा, जो किशोर या बालक की आयु घोषित करेगा ।
उक्त मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय ने संबद्ध प्राधिकारी को वाहन छोड़ते समय यथोचित बंध - पत्र तथा प्रत्याभूति एवं गारंटी भी लेने की स्वतंत्रता प्रदान की है ।
(iii) के अभाव में, चिकित्सीय राय सम्यक् रूप से गठित चिकित्सीय मण्डल से प्राप्त किया जायेगा, जो किशोर या बालक की आयु घोषित करेगा ।
वह स्वयं मंदिर के बथान में सोया हुआ था जबकि उसका पुत्र श्याम राय उर्फ मनोरंजन राय भगवान शिव की मंदिर की छत पर सोया हुआ था ।
उसने अपनी पुत्री का विवाह जगबन्धु बिन के साथ किया था तथा ढाई वर्षों के उपरान्त, विदाई में उसे उसके ससुराल भेज दिया गया था ।
इसकी अनुपस्थिति में, यह मानना अति कठिन है कि अपीलार्थी को उसी घटनाक्रम के दौरान उपहति आई थी जिसके लिये अभियोजन स्पष्टीकरण देने का उत्तरदायी था ।
इस न्यायालय ने संजय सिंह (ऊपर) के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित सिद्धांतों के अनुसार भी आयोग को कार्य करने का निर्देश दिया था ।
विद्वान अधिवक्ता ने प्रतिकूल कब्जे के आधार पर माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय AIR 1973 sc 2341 जुगल किशोर मंडल बनाम फनी भूषण कुंडू पर भरोसा किया था ।
11. यह विवादित नहीं है कि मृतक ऋषभ राज का शव उस घर की छत से बरामद हुआ था जो कथित रूप से अभियुक्त व्यक्तियों का है ।
उसने अभियुक्तों के घर की छत से ऋषभ का शव बरामद किया था जो रक्त से लथपथ था तथा एक सुजानी में लिपटा हुआ था ।
माननीय मिहिर कुमार झा, न्यायमूर्ति अशोक कुमार एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 10337 of 2012. Decided on 14th March, 2014.
माननीय समरेन्द्र प्रताप सिंह, न्यायमूर्ति शैलेन्द्र कुमार एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 17659 of 2010. Decided on 14th March, 2014.
इसके अतिरिक्त, उसने घटना स्थल के निरीक्षण के अनुक्रम में अभिग्रहण ज्ञापन (प्रदर्श 4) तैयार करके घटनास्थल से कुछ रक्तरंजित मिट्टी जब्त की थी ।
अदो राय बनाम हुरो राय एवं अन्य [ AIR 1958 Patna 233 ] के मामले में इस न्यायालय की खंडपीठ के एक निर्णय पर भरोसा किया गया है ।
धारा 4 की अधिसूचना में ही तथ्य को कथित करना दोषपूर्ण था क्योंकि उस समय भी अत्यावश्यक कार्यवाहियों के लिये राज्य का कोई अनुमोदन प्राप्त नहीं हुआ था ।
अपीलार्थीगण के अभियोजन का यह मामला नहीं है कि यह गवाह दुर्भाग्यपूर्ण संध्या में लगभग 10 बजे अपराह्न में मृतका के घर नहीं गये थे ।
पीठ ने पंचायत शिक्षा मित्र के संवर्ग के उत्सादन तथा 2006 की सांविधिक नियमावली द्वारा योजना के प्रतिस्थापन के तथ्य को भी ध्यान में नहीं लिया था ।
इस संदर्भ में यदि निरीक्षी पदाधिकारी की कोई प्रतिकूल अभियुक्त प्रतिवेदित हो तो ग्राम पंचायत द्वारा पुनर्नियोजन के निर्णय के पूर्व उस पर सम्यक विचार किया जाएगा ।
प्रावधानों से संलग्न स्पष्टीकरण इसे स्पष्ट करता है कि एक दांडिक विचारण को धारा के अभिप्राय के भीतर अभियोजन तथा अभियुक्त व्यक्तियों के बीच एक कार्यवाही माना जायेगा ।
चौथा आरोप कूटरचित हस्ताक्षर के आधार पर उसके नियुक्ति से संबंधित कृषि विभाग की डिस्पैच शाखा से संचिका हासिल करने तथा इसे गायब करा देने से संबंधित था ।
माननीय मिहिर कुमार झा, न्यायमूर्ति मनोज कुमार ठाकुर बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 928 of 2014. Decided on 5th June, 2014.
माननीय आशुतोष कुमार, न्यायमूर्ति राजीव कुमार बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Cri. Misc. No. 45942 of 2007. Decided on 17th July, 2014.
अतएव, इस प्रश्न, अर्थात, सुखनंदन की मृत्यु के वर्ष से संबंधित प्रश्न पर वादी द्वारा प्रस्तुत मौखिक साक्ष्य प्रदर्श 2 द्वारा सम्पोषित है ।
9 - पक्षकारों के निवेदनों की सुनवाई करके, मेरा विचार है कि परिवादी तथा पंकज के बयान में विरोधात्मकता अभिलेख के पटल से प्रकट है ।
यह अभिकरण संविधि द्वारा सृजित है तथा इसके निर्णय न केवल विहित प्रक्रिया के अनुसार, बल्कि राज्य सरकार की अनुमति से भी लिये जाने अपेक्षित होते हैं ।
इसके कारण, अभियुक्तों की ओर से न्यास का उल्लंघन हुआ है जो समझौते के अनुसार घर के निर्माण के प्रयोजनार्थ अभिकर्ता थे ।
विद्वान वरीय अधिवक्ता के अनुसार, 1969 में भी दोनों पक्षकारों के नाम से संयुक्त अर्जन हुआ था जो स्पष्टतः दर्शाता है कि पक्षकार संयुक्त थे ।
एक उपयुक्त मामले में, मामले के तथ्यों तथा परिस्थितियों के आलोक में केवल मृत्युकालिक घोषणा के आधार पर किसी व्यक्ति को दोषसिद्ध करना अनुज्ञेय हो सकता है ।
हमारा यह भी विचार है कि मामले के तथ्य तथा चिकित्सक के साक्ष्य वास्तव में इंगित करते हैं कि यह भारतीय दंड संहिता की धारा 304, भाग
बेंच ने पंचायत शिक्षामित्र के संवर्ग के उत्सादन तथा 2006 की सांविधिक नियमावली द्वारा योजना के प्रतिस्थापन के तथ्य को भी ध्यान में नहीं रखा था ।
अगर विधवा की मृत्यु के समय कोई सहदायिक जीवित नहीं है, उसके द्वारा धारित संपत्ति पुनः उसके पति के वारिस को अंतरित हो जायेगी । '
विधि द्वारा स्थापित प्रक्रियाओं से इतर याची को कब्जाविहीन करने में राज्य की इस ज्यादतीपूर्ण संलिप्तता की आशंका से ही यह रिट याचिका दाखिल की गयी है ।
एक अवसर पर जब अभिकथनों को पूर्णतः दुर्भावनापूर्ण पाया गया था, विश्वविद्यालय के कुलपति द्वारा उप कुलसचिव से एक जांच कराये जाने का आदेश किया गया था ।
इसके समर्थन में, उन्होंने अनुज चौधरी बनाम उत्तर प्रदेश राज्य [ (2013) 6 scc 384 ] के मामले में निर्णय पर भरोसा किया है ।
माननीय हेमन्त कुमार श्रीवास्तव, न्यायमूर्ति सुभाष यादव एवं अन्य बनाम प्रियव्रत यादव एवं अन्य CWJC No. 15849 of 2010. Decided on 9th December, 2014.
सदन सिंह ने सूचनादाता के कनपट्टी, उसके सिर के पिछले हिस्से पर अपनी पिस्तौल के कुंदे से प्रहार किया था जिसके परिणामतः रक्त बहने लगा था ।
पुनः बुधवार को सूचनादाता बैलगाड़ी के साथ नदी किनारे गया था परन्तु उसके भाई तथा कैलाश उर्फ कैला यादव बुधवार को भी नहीं लौटे थे ।
अतएव, विनिर्दिष्ट चौहद्दी द्वारा क्षेत्र की अवस्थिति बताने में अभियोजन की ओर से हुई चूकों के कारण उपधारा (iv) प्रयोज्य नहीं पाई जाती है ।
(ख) संपत्ति विधि – पारिवारिक व्यवस्था - किसी पारिवारिक व्यवस्था के निर्बाधित होने की आवश्यकता नहीं है परन्तु इसे प्रथम दृष्टया विशुद्ध प्रतीत होना आवश्यक है ।
10 - अपील के दाखिले के समय जमा की गयी सांविधिक राशि अधिकरण को भेज दी जायेगी, जिसे दावा मामले के निस्तारण तक प्रास्थगन में रखा जायेगा ।
इससे यह अनुमान लगाना असंभव नहीं तो कठिन अवश्य है कि दूसरे अपीलार्थी ने स्वीकार किया है कि उसे अविश्वास प्रस्ताव के नोटिस की प्रतिलिपि प्राप्त हुयी थी ।
आक्सीपीटल अस्थि के बायें भाग पर छिद्र के साथ ऑक्सीपीटल अस्थि के भंग समेत समूची आक्सीपीटल क्षेत्र पर अतिरिक्त क्रेनियल हेमोटोमा की उपस्थिति ।
इसका कोई साक्ष्य नहीं है कि विक्रय विलेखों, प्रदर्श 1, 1/A तथा 1/B में सम्मिलित जमीनें अधिगृहित जमीनों की प्रकृति की हैं ।
एक चरण में, जिसे किस्तवार कहा गया था, अपीलार्थीगण के नाम उपरोक्त निर्दिष्ट इन छह प्लॉटों के संबंध में कथित रूप से अभिलिखित किये गये हैं ।
पहले वाले मामले में, प्रमाण युक्तिसंगत संदेह से परे होना है तथा भारतीय साक्ष्य अधिनियम के कठोर प्रावधान की दृष्टि में साक्ष्य का मूल्यांकन किया जाना है ।
परन्तु इसका अभिलेख अधीक्षक के कार्यालय में रखा जायेगा तथा इसे भी देखा जाना होगा कि दंड अधिरोपित करने में भिन्न भिन्न पैमानों का इस्तेमाल नहीं किया जाय ।
मुकदमें के पहले चरण में, याची का पिता भूमि अधिग्रहण कार्यवाही से प्रश्नाधीन जमीनों की मुक्ति चाहता था, परन्तु वह इस न्यायालय तक विफल रहा था ।
माननीय जितेन्द्र मोहन शर्मा, न्यायमूर्ति मो. शहाबुद्दीन बनाम बिहार राज्य Cri. Misc. No. 35785 of 2016. Decided on 7th September, 2016.
उसमें यथाकथित उद्देश्य तथा कारण निम्नवत् पठित हैं: " राज्य में शराबबंदी के चरणबद्ध क्रियान्वयन के लिये, नई उत्पाद नीति, 2015 अधिसूचित की जाती है ।
29 - तथा पूर्वोक्त पृष्ठभूमि में, भारतीय उत्तराधिकार अधिनियम की धारा 283 (1) (c) के निबंधनों में प्रोद्धरण के लिए वैधानिक अपेक्षा है ।
यह बिहार सरकारी सेवक अपचार नियमावली, 1976 के नियम 19 (6) के आलोक में गंभीर कदाचार है तथा सरकारी सेवक के प्रतिकूल आचरण है ।
अब, स्वयं घोषणाकर्ता के ही कथन पर, जो प्रश्नाधीन दस्तावेज में अभिकथित वसीयतकर्ता है, यह उसकी संपत्ति नहीं है बल्कि ठाकुरों की संपत्ति है ।
जानकी वशदेव भोजवानी एवं एक अन्य, अपीलार्थीगण बनाम इंडसइंड बैंक लिमिटेड एवं एक अन्य, प्रत्यर्थीगण (ऊपर) के मामले में तथ्य भिन्न आधार पर हैं ।
जिरह में यह कहा गया था कि यह प्रकटन नहीं है जहां वादी स्वयं तथ्य को जानता है, बल्कि यह प्रकटन शब्द पर एक खेल मात्र है ।
तथापि, सिविल प्रक्रिया संहिता के ऐसे प्रावधानों की प्रयोज्यता अपवर्जित की जायेगी जो अधिनियम के उपबंधों तथा/या उसके अधीन बनाये गये नियमों के असंगत हों ।
परिवादी द्वारा किये गये विरोध पर, उक्त सर्वेक्षक ने परिवादी को बताया कि वह इस ढंग से कार्य करेगा कि वाहन को कबाड़े में रख देना होगा ।
पहला मंच मात्र एक लोक अदालत है तथा संशोधित धाराओं 22 (a) से 22 (g) के निबंधनों में दूसरा मंच स्थायी लोक अदालत है ।
(2003) 2scc 518 में रिपोर्ट किये गये अमर सिंह बनाम बलविन्दर सिंह में, उच्चतम न्यायालय ने पैरा 15 में निम्नवत् निर्णीत किया था: 
इस निर्णय की दृष्टि में हिन्दू उत्तराधिकार अधिनियम के प्रारंभ होने के दिन सुदामा देवी का अपने पति लक्ष्मी नारायण पूर्वे के हिस्से पर कब्जा नहीं था ।
वह आगे निवेदन करते हैं कि ऐसी कोई सुआधारित उपधारणा नहीं है कि सभी मामलों में, अपराध कारित करने के समय परिचित व्यक्ति अपनी पहचान छिपायेंगे ।
माननीय आदित्य कुमार त्रिवेदी, न्यायमूर्ति लक्ष्मी देवी एवं अन्य बनाम बिहार राज्य CWJC No. 10287 of 2013. Decided on 28th September, 2016.
यह अधिकार प्रतिशोध के अधिकार से भिन्न तथा स्वतंत्र है, जिसका उत्तरदायित्व विधि के शासन द्वारा संचालित समाज में राज्य द्वारा ले लिया गया है ।
उसे ललाट पर फरसा के पिछले हिस्से से उपहति आई थी जिसके परिणामतः त्वचा फट गयी थी, रक्त रिसा हुआ था एवं जमीन पर गिरा था ।
उन्होंने सूचनादाता के शरीर पर पहचान के चिन्ह का सत्यापन करने के उपरान्त साक्ष्य के समय सूचनादाता की न्यायालय में शिनाख्त भी की है ।
माननीय चक्रधारी शरण सिंह, न्यायमूर्ति शंभू नाथ बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Criminal Revision No. 845 of 2014. Decided on 9th February, 2017.
स्पष्टतः, वर्तमान मामले के तथ्यों में, यथा संस्थित वैवाहिक मामले का स्वरूप, कार्यक्षेत्र एवं वाद हेतुक प्रस्तावित संशोधनों द्वारा परिवर्तित हो जायेगा ।
(ग) जहाँ, यथास्थिति, राष्ट्रपति या राज्यपाल का यह समाधान हो जाता है कि राज्य की सुरक्षा के हित में यह समीचीन नहीं है कि ऐसी जाँच की जाए।
(iiग) व्यष्टि या हिंदू अविभक्त कुटुम्ब की दशा में, ऐसे राहत बंधपत्र पर ब्याज, जो केन्द्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा इस संबंध में विनिर्दिष्ट करे;
(क) उस पूर्ववर्ष के लिए, जिसमें समामेलन या विलयन होता है, समामेलक या विलयित यूनिट को, जो कंपनी है, कोर्इ कटौती अनुज्ञेय नहीं होगी; और
(ii) इस धारा के उपबंध समामेलित कंपनी को, यथाशक्य, ऐसे लागू होंगे जैसे वे समामेलक कंपनी को तब लागू होते यदि समामेलन न हुआ होता।
(ii) इस धारा के उपबंध, यथाशक्य, परिणामी कंपनी को वैसे ही लागू होंगे जैसे वे अविलयित कंपनी को लागू होते यदि अविलयन न हुआ होता।
(ii) इस धारा के उपबंध समामेलित कंपनी को, यथाशक्य, ऐसे लागू होंगे जैसे वे समामेलक कंपनी को, यदि समामेलन न हुआ होता, लागू होते।
(ii) इस धारा के उपबंध, यथाशक्य, परिणामी कंपनी को वैसे ही लागू होंगे जैसे वे अविलयित (डीमर्जड) कंपनी को लागू होते यदि अविलयन नहीं हुआ होता।
(ग) फर्म के भागीदार कंपनी में आबंटित शेयरों से भिन्न प्रत्यक्षत: या परोक्षत: किसी भी रूप या रीति में कोर्इ प्रतिफल या फायदा प्राप्त नहीं करते हैं; और
परंतु खंड (क) में निर्दिष्ट परिस्थितियों के अधीन निर्धारिती की मृत्यु पर नामनिर्देशिती द्वारा प्राप्त रकम को नामनिर्देशिती की आय नहीं समझा जाएगा ।
(vii) सरकार को या किसी ऐसे स्थानीय प्राधिकारी, संस्था या संगम को, जिसे केन्द्रीय सरकार इस निमित्त अनुमोदित करे, परिवार नियोजन को प्रोन्नत करने के प्रयोजन के लिए;
परन्तु धन के संदाय के लिए डिक्री की दशा में कुर्क की गई सम्पति का, मूल्य डिक्री के अधीन शोध्य रकम के यथाशक्य लगभग बराबर होगा ।
इस धारा के अधीन किसी बालक की अभिरक्षा के लिए कोई आदेश करते समय, बालक के कल्याण और सर्वोत्तम हितों पर जिला न्यायालय द्वारा, सर्वोपरि ध्यान दिया जाएगा।
कि अभियुक्तगण को अ0सं0 364/11 धारा 302,504,506 में नामजद एवं साक्ष्य होने का बोध/कारण गिरफ्तारी बताकर हस्व कायदा हिरासत पुलिस में लेकर 13.00 बजे गिरफ्तार किया गया ।
जाने के बाद भी सी ० बी ० आई ० जैसी स्वतंत्र एजेन्सी को अन्वेषण सौंपने की छूट न्यायालय को सदैव थी ।
13. मामले के उक्त तथ्यों और परिस्थितियों और विधि की प्रतिपादना की दृष्टि में हम प्रत्यर्थीगण के विद्वान अधिवक्ता के प्रतिवादों में कोई बल नहीं पाते है ।
वर्तमान याचीगण द्वारा संस्थापित प्रति मामला इसी विचारण न्यायालय के समक्ष लंबित था और गवाहों को दैनिक परिणामों की जानकारी थी किन्तु उन्होंने उपस्थित होना नहीं चुना ।
आई ० ओ ० ने भी घटनास्थल पर जमीन पर काला निशान और किरासन तेल की गंधयुक्त बोतल और माचिस की जली तीलियों को पाया था ।
2 - याची की यह व्यथा है कि 27 जुलाई, 2013 को परीक्षा के समय, याची अनवधानता परीक्षा हॉल में एक गलत स्थान पर बैठ गया था ।
5 - वादी का मामला यह है कि प्रश्नाधीन प्लॉट की माप 15 कट्ठा एवं एक धुर थी तथा उसके परदादा बहादुर सिंह के नाम अभिलिखित था ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, यहाँ वर्तमान मामले में प्रतिवादीगण ने लिखित कथन में कभी भी अभिवाक नहीं किया था कि संपत्ति संयुक्त परिवार की संपत्ति है ।
यह भी निवेदन किया गया है कि पहचान के किसी स्रोत की अनुपस्थिति भी इस तथ्य का सूचक है कि अभियोजन की ओर से यथा प्रतिपादित वृत्तांत दोषपूर्ण है ।
द्वितीय पक्षकार याची के सदस्यों के हाथों प्रकट कार्रवाई का कारित होने के बारे में कोई और रिपोर्ट नहीं है – धारा 107 के अधीन कार्यवाही निरस्त आवेदन अनुज्ञात ।
कटहल का उक्त पेड़ उसको आवंटित जमीन पर है जबकि सूचनादाता मंजूर आलम दावा करता है कि पेड़ उस जमीन पर है जो उसने अलाउद्दीन से खरीदी थी ।
अपनी प्रति परीक्षा में उसने कथन किया है कि घटना के समय, वह आरक्षी अधीक्षक, खगड़िया के कार्यालय में अपराध संबंधी बैठक में था ।
माननीय मुंगेश्वर साहू, न्यायमूर्ति राम धनी तिवारी एवं अन्य बनाम रामपुकार तिवारी एवं अन्य Second Appeal No. 400 of 1989. Decided on 13th December, 2012.
किसी के अधिकारों और विशेषकर अल्पसंख्यक संस्थान के अधिकारों में हस्तक्षेप करने का प्राधिकार आवश्यक 13. इसके बाद वे अधिनियम की धारा 28 को निर्दिष्ट करते हैं ।
बच्चू यादव के दोनों पुत्रों की शिनाख्त की दृष्टि में एकमात्र आवश्यकता याची समेत बच्चू यादव के दोनों पुत्रों एवं अन्य अभियुक्त व्यक्तियों को विचारण पर रखने की थी ।
ऐसी परिस्थिति में याचीगण ने दंड प्रक्रिया संहिता (संक्षेप में संहिता) की धारा 205 के अधीन अपनी उपस्थिति से मुक्त करने के लिए एक आवेदन किया था ।
प्रस्तुत मामले में वादीगण द्वारा यह विनिर्दिष्टतः अभिवाक किया गया है कि उनका सम्पत्ति पर कब्जा था तथा आवेदन के दाखिले के पहले, कोई गड़बड़ी नहीं हुई थी ।
यह चौंकाने वाला है कि कान तथा गर्दन के बगल में 3 " के व्यास में फैली हुई उपहति कनपट्टी के क्षेत्र का हिस्सा नहीं है ।
10 - अपीलार्थीगण का मामला यह है कि मधुबन चौधुर की पुत्री विवाह के उपरांत उत्तर प्रदेश में अपने ससुराल में सुखी जीवन व्यतीत कर रही थी ।
योजना C केवल अंशदायी भविष्य निधि थी जिसमें कर्मचारी की भविष्य निधि में नियोक्ता का योगदान कर्मचारी के वेतन का 10 प्रतिशत होना था ।
राज्य सरकार द्वारा नियुक्ति की अधिसूचना ने इंगित किया था कि उक्त नियुक्तियां तदर्थ तथा अस्थायी आधार पर + 2 विद्यालयों में नवसृजित असंवर्गीय पदों पर की गयी थी ।
(1) प्र ० गवाहों का कहना है कि आप नजायज मजमा बनाकर लक्ष्मण सिंह को लाठी से मारे एवं मार से लक्ष्मण वहीं पर मर गए ।
उसने यह भी कथन किया कि पूर्वोक्त गुमटी के पूर्वी ओर कलवर लोगों की मशीन है जब कि पूर्वोक्त गुमटी की पश्चिमी ओर कछ घर हैं ।
परन्तु बलात्संग की पीड़िता के एकमात्र बयान के आधार पर अभियुक्त की दोषसिद्धि करने के पहले, पीड़िता के बयान से विश्वास उत्पन्न होना आवश्यक है ।
माननीय अश्वनी कुमार सिंह, न्यायमूर्ति प्रेम सिंह रउटेला बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Criminal Writ No. 330 of 2013. Decided on 5th April, 2013.
9 - मौखिक साक्ष्य पर चर्चा करने के पहले, चिकित्सक के साक्ष्य पर ध्यान देना यथोचित होगा जिसने मृतक प्रसादी मंडल के शव का पोस्टमार्टम किया था ।
इसके अतिरिक्त, याची पहले ही प्रमंडलीय प्रबंधक के यहाँ अभ्यावेदन कर चुका है, जिसकी प्रतिलिपि प्रत्युत्तर से संलग्न 6 - पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ताओं को सुना ।
आपूर्तिकर्ता की ओर से मशीनरी की आपूर्ति के बारे में सत्यापन किये बिना उसे भुगतान करने के निगम के निर्देशों का उल्लंघन कथित किया गया था ।
धरीछन राऊत की मृत्यु पर उसकी एकमात्र पुत्री चेरी देवी का वाद संपत्ति पर कब्जा हुआ था तथा उसकी मृत्यु के बाद, इसपर याची का कब्जा रहा है ।
19. दूसरी ओर, राज्य के विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया कि यद्यपि अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य में कुछ विरोधात्मकताएं हैं परन्तु ये तात्विक प्रकृति की नहीं है ।
लौटने के दौरान उसे ईदगाह के निकट शम्भु साहनी, अशोक साहनी, तिलतिल साहनी, बैद्यनाथ साहनी, जगरनाथ साहनी एवं शंकर साहनी को भी खड़े पाया था ।
पंचायत शिक्षकों के नियुक्ति में संबद्ध ग्राम पंचायत की चयन समिति द्वारा कारित व्यापक अवैधानिकताओं के संबंध में प्रत्यर्थीगण ने व्यथा उठाते हुए एक आवेदन दाखिल किया था ।
अगर राज्य सरकार जिलाधिकारी द्वारा किए गये सांविधिक बंदोवस्तों के साथ हस्तक्षेप नहीं कर सकती थी, यही तर्क जिला परिषद् द्वारा किये गये सांविधिक बंदोवस्तों पर लागू होगा ।
माननीय मिहिर कुमार झा, न्यायमूर्ति शिव किशोर सिंह एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 17741 of 2012. Decided on 14th March, 2014.
इस संबंध में उन्होंने प्रतिलिपि माननीय मुख्यमंत्री, मुख्य सचिव, जिला पदाधिकारी, सारण, जिला शिक्षा पदाधिकारी एवं हिन्दी समाचार पत्रों को भेजा है ।
इस प्रकार, अगर अभियोजन के आख्यापन में सत्यता रही होती, तब उस दशा में सर्वप्रथम अनन्त एवं रविन्द्र अभियुक्त व्यक्तियों के हाथों शिकार हुए होते ।
अभियोजन के आचरण से, यह स्पष्ट है कि यह बेदाग रहते हुए नहीं आया है जहां तक घटना के ढंग एवं घटना की उत्पत्ति का भी सवाल है ।
(माननीय उच्च न्यायालय द्वारा पारित आदेश के क्रम में एवं आरक्षित उम्मीदवारों को उम्र में छूट बिहार सरकार के परिपत्र के अनुसार प्रभावी रहेगा) । 
उस सीमा तक, लीला धर (ऊपर) के मामले में उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित विधि एक संपूर्ण जवाब है जिसमें निम्नवत् अभिनिर्धारित किया गया था: । 
माननीय रमेश कुमार दत्ता, न्यायमूर्ति श्री निवास रूंगटा एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 2492 of 1992. Decided on 1st May, 2014.
यह तर्क दिया गया है कि समाहर्ता द्वारा आक्षेपित सत्यापन, जो स्वीकार्यतः तथा प्रकटतः उच्चतम न्यायालय के निर्देश के विरूद्ध है, को अधिकारिता रहित अभिनिर्धारित करना होगा ।
(i) पेरीटोनियल गुहा में 7 " x % " की गहराई तक गया हुआ नाभि क्षेत्र तक विस्तारित आंत के दायें हिस्से पर एक विदीर्ण घाव ।
5. ऐसा सिद्ध करने के साक्ष्य में पुलिस पदाधिकारियों तथा पंच साक्षियों के साक्ष्य सम्मिलित थे कि अभियुक्त के पास से चरस तथा गांजा बरामद किये गये थे ।
एक उपयुक्त मामले में, मामले के तथ्यों तथा परिस्थितियों के आलोक में केवल एक मृत्युकालिक घोषणा के आधार पर किसी व्यक्ति को दोषसिद्ध करना अनुज्ञेय हो सकता है ।
2009 के अधिनियम की धारा 4 की उपधारा (4) मनमाना तथा संविधान के अनुच्छेद 14 के अधिकारातीत तथा उस सीमा तक असंवैधानिक अभिनिर्धारित की जाती है ।
अपीलार्थी के ही दस्तावेज के अनुसार, यह स्पष्ट है कि दुर्घटना के दिन, वाहन अंतरिती, अर्थात्, लखेन्द्र राय के स्वामित्व के अधीन नहीं था ।
सहकारी समितियों की प्रबंध समितियों के संविधान में उपबंधित आरक्षण कुछ और नहीं बल्कि सहकारी समितियों के प्रबंधन में राज्य सरकार द्वारा एक अनावश्यक तथा अवैधानिक हस्तक्षेप है ।
13. ऐसी परिस्थिति में, हम यथा पूर्वोक्त अपीलार्थीगण की संलिप्तता के बारे में गवाहों द्वारा शिनाख्त या शिनाख्त के प्रकटन पर भरोसा करना सुरक्षित नहीं पाते हैं ।
अतएव, यह अपेक्षित है कि इस आदेश की तिथि से यथाशीघ्र यथासंभव अधिमानतः छह महीनों के भीतर वादों के निस्तारण में दोनों पक्षकार सहयोग करेंगे ।
दोनों पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ताओं ने सहमति दी है कि उक्त समयावधि के भीतर अवर न्यायालय में अपील के निस्तारण में संबद्ध पक्षकार अपना पूर्ण सहयोग प्रदान करेंगे ।
यह सारे विक्रय विलेख तेतरी देवी, अर्थात, प्रतिवादी संख्याओं 3 से 5 की माता के नाम या प्रतिवादी संख्याओं 1, 2 या 3 के नाम हैं ।
2009 के अधिनियम की धारा 4 की उपधारा (4) को मनमाना तथा संविधान के अनुच्छेद 14 के अधिकारातीत तथा उस सीमा तक असंवैधानिक अभिनिर्धारित किया जाता है ।
स्वर्गीय राम बहादुर थापा का नाम वाद शीर्षक से हटा हुआ माना जाय तथा उसके वैधानिक वारिस श्रवण कुमार थापा का नाम प्रतिस्थापित किया जाय ।
मुझे आशंका है कि याचीगण की ओर से उपस्थित होनेवाले विद्वान अधिवक्ता के निवेदन न केवल भ्रामक हैं, बल्कि माननीय उच्चतम न्यायालय के न्यायिक निर्णयों के प्रतिकूल हैं ।
माननीय अजय कुमार त्रिपाठी, न्यायमूर्ति राजीव रंजन एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 1713 of 2014. Decided on 18th March, 2015.
न्यायालय में अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य प्रथम सूचना रिपोर्ट में किये गये अभिकथनों तथा दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 161 के अधीन दिये गये बयानों के विपरीत है ।
उस क्षण धरम सिंह, जादंबा सिंह, राम बहादुर शर्मा, इन्द्र मोहन शर्मा तथा उसकी पत्नी (मृतक की पत्नी), प्रेम नंदन शर्मा मौजूद थे ।
अधिगृहित भूमि में मक्का का औसत वार्षिक उत्पादन पांच मन प्रति कठ्ठा, आलू का 15 मन प्रति कठ्ठा, कुआरी का सात सौ रुपये प्रति कट्ठा है ।
यह संभव है कि अधिवक्ता की भूल के कारण अपीलार्थी के गवाहों ने उन धार्मिक अनुष्ठानों को निर्दिष्ट नहीं किया है जो विवाह के समय पूरे किये गये हों ।
पिछले अवसर पर उस जमीन के संबंध में उसके द्वारा दाखिल अभिधान वाद सं ० 7 वर्ष 1995 के परिणामतः मध्यस्थ श्री ब्रह्मदेव नारायण चौधरी की नियुक्ति हुयी थी ।
अतएव, निर्गत अधिसूचना राज्य सरकार के अधिसूचित नीति के प्रतिकूल थी तथा उसमें उपबन्धित मार्ग - निर्देशों के प्रतिकूल थी एवं इस कारण, अधिकारातीत होगी ।
यह निवेदन किया गया कि प्रथमतः अल्पीकरण परिस्थितियों पर निर्भर रहते हुए लघुतर दण्ड प्रदान करने के न्यायालय के विवेकाधिकार को पूर्ण रूप से छीन लेता है ।
गांजा के 186 पैकेटों का भार लेने पर, इसका भार 2930 किलोग्राम पाया गया था जिसका मूल्य 1, 02, 55, 000/- रुपये था ।
(i) क्या विद्वान अवर अपीलीय न्यायालय का आक्षेपित निर्णय तथा डिक्री दंड प्रक्रिया संहिता के आदेश XLI नियम 31 के विनिर्दिष्ट प्रावधान का उल्लंघनकारी है ।
अब, अतएव, इस प्रतिपादना की दृष्टि में वर्तमान मामले में हमने ऊपर देखा है कि तथ्य पूर्ण रूप से उपरोक्त निर्णयों के तथ्य में उपयुक्त बैठता है ।
राम स्वरूप गुप्ता बनाम विशुन नारायण इंटर महाविद्यालय एवं अन्य, AIR 1987 SC 1242 के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय को निर्दिष्ट किया जा सकता है ।
इसके अतिरिक्त सूचनादाता का यह बयान कि वह घटना को देखने की सीमा तक एक चश्मदीद गवाह था, अतिसंदिग्ध है क्योंकि घटना देर रात्रि में घटित हुई थी ।
परन्तु यदि आयुक्त के सम्मुख साक्ष्य के अभिलेख के समय कोई आपत्ति उठाई जाती है तो वह अभिलिखित की जाएगी और तर्क के समय न्यायालय द्वारा निर्णीत की जाएगी ।
एराजी मजकुरे वाला ताहीत्हयात मनमोकीर को कब्जा वो दखल मे रहेगा वाद वफात एराजी मजकुरे वाला साबीत बहादुर वसीयतदार मजकुर चेला दूर्गा गिरी काबिज दाखिल रहेगे ।
अपीलार्थी के मामले का मूल तथ्य यह है कि बीमा की संविदा के निबंधन का उल्लंघन हुआ है क्योंकि वाहन गैर अनुज्ञप्तिधारी चालक द्वारा चलाया जा रहा था ।
25 - वर्तमान मामले के तथ्यों का अवलोकन करके, इस न्यायालय की राय है कि सारतः, बीमा कंपनी तथा वाहन के मालिक के बीच संविदा है ।
माननीय ज्योति शरण, न्यायमूर्ति पिंकी कुमारी बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 3899 of 2016. Decided on 1st March, 2016.
वह निवेदन करते हैं कि चिकित्सा व्यवसायियों को उनके व्यवसायिक आचरण के संबंध में उनके विरूद्ध दांडिक अभियोजन के प्रयोजनार्थ सामा व्यक्तियों से भिन्न सोपान पर रखा गया है ।
(4) बोलम के मामले [ 1957 ] 1WLR582 में यथा अधिकथित चिकित्सीय लापरवाही को अभिनिर्धारित करने के लिए परीक्षण भारत में अपनी प्रयोज्यता में प्रभावी बना हुआ
जिला कार्यक्रम पदाधिकारी (स्थापना), गोपालगंज इस आदेश की प्रतिलिपि की प्राप्ति/प्रस्तुतिकरण की तिथि से तीन महीनों की अवधि के भीतर समूची प्रक्रिया पूरी करेंगे ।
वस्तुत: दस्तावेज एक विनिर्मित तथा सृजित दस्तावेज है जिसपर विचारण न्यायालय द्वारा भरोसा नहीं किया जा सकता था, इस प्रकार, विचारण न्यायालय का निर्णय दूषित है ।
जबकि प्रतिवादी संख्या 4 का लिखित कथन कुछ सीमा तक सुमित्रा देवी के कथन तथा कुछ सीमा तक प्रतिवादी संख्याओं 1 एवं 7 के लिखित कथन के समरूप है ।
माननीय हेमन्त कुमार श्रीवास्तव, न्यायमूर्ति बीबी जायदा खातून एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 2268 of 2009. Decided on 11th October, 2017.
मामले के अन्वेषण पदाधिकारी को अभियोजन द्वारा परीक्षित नहीं किया गया है तथा अन्वेषण पदाधिकारी की अपरीक्षा के कारण घटनास्थल सिद्ध नहीं होता है ।
अतएव, पूर्वोक्त तथ्य से यह प्रकट है कि विपक्षी सं ० 1 के मामले के अनुसार, उसके पक्ष में निष्पादित विक्रय विलेख प्रारंभ से ही नास्ति थे ।
अपीलार्थी, अर्थात्, बच्चू प्रसाद, छवीला प्रसाद यादव तथा मिश्री राय तीन रिट याचीगण थे तथा वे बंटाईदार (अवर रैयत) होने का दावा करते हैं ।
लगातार की जा रही मांगें जबतक पत्नी अपने पति के घर में या अपने पिता के घर में भी रहती है, पत्नी के साथ एक सतत क्रूरता होगी ।
प्रतिपरीक्षा के दौरान, उसने कथित किया था कि जब वे शौच क्रिया के लिए जा रहे थे, उन्होंने राम प्रवेश सिंह को जाते हुए देखा था ।
अधिवक्तागण. - Mr/s Anand Kumar Ojha, A. K. Karna, For the Petitioner; Mr. Niraj Kumar Sinha, For the State.
28. मेरी सुविचारित राय में, याची का मामला पूर्णतः अनिल कुमार एवं अन्य (ऊपर) के मामले में उच्चतम न्यायालय के निर्णय द्वारा आच्छादित है ।
(6) राज्य सरकार द्वारा खंड (5) के परंतुक के अधीन किया गया प्रत्येक विशेष आदेश, किए जाने के पश्चात्‌ यथाशक्य शीघ्र, राज्य विधान-मंडल के दोनों सदनों के समक्ष रखा जाएगा।
5. स्थानीय शासन, अर्थात् नगर निगमों, सुदार न्यासों, जिला बोर्डों, खनन-बस्ती प्राधिकारियों और स्थानीय स्वशासन या ग्राम प्रशासन के प्रयोजनों के लिए अन्य स्थानीय प्राधिकारियों का गठन और शक्तियाँ।
(2) खंड (5) में, 'या किसी अनुसूचित जनजाति के हितों के संरक्षण के लिए' शब्दों के स्थान पर 'अथवा राज्य की सुरक्षा के हितों के लिए' शब्द रखे जाएँगे; और
(ञ) अनुच्छेद 150- 'जो राष्ट्रपति, भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक की सलाह पर, विहित करे' के स्थान पर 'जो भारत का नियंत्रक-महालेखापरीक्षक राष्ट्रपति के अनुमोदन से, विहित करे' रखें।
परंतु यदि निधि पूर्ववर्ष में स्थापित या निगमित की गर्इ है तो निधि का समग्र, ऐसे पूर्ववर्ष के अंत में एक अरब रुपए से कम नहीं होगा:
(क) जहां ऐसा करार भारत सरकार की तत्समय प्रवृत्त औद्योगिक नीति में सम्मिलित किसी विषय से संबंधित है वहां ऐसा करार उस नीति के अनुसार है; और
(iiख) व्यष्टि या हिंदू अविभक्त कुटुम्ब की दशा में, ऐसे पूंजी विनिधान बंधपत्र पर ब्याज जो केन्द्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे:
(क) किसी साधारण शेयर या यूनिट के विक्रय का संव्यवहार उस तारीख को या उसके पश्चात् होता है, जिसको वित्त (संख्यांक 2) अधिनियम, 2004 का अध्याय 7 प्रवृत्त होता; और
11. (1) धारा 60 से 63 तक के उपबंधों के अधीन रहते हुए निम्नलिखित आय, आय प्राप्त करने वाले व्यक्ति की पूर्ववर्ष की कुल आय में सम्मिलित नहीं की जाएगी–
(ii) इस धारा के उपबंध, यथासंभव, समामेलित कम्पनी को उसी प्रकार लागू होंगे जैसे वे समामेलक कम्पनी को लागू होते यदि उसने लाइसेंस अंतरित न किया होता।
(ii) इस धारा के उपबंध यथासंभव, परिणामी कंपनी को वैसे ही लागू होंगे जैसे वे अविलयित कंपनी को लागू होते यदि उसने लाइसेंस अंतरित न किया होता।
(viiख) किसी पूंजी आस्ति का, जो ऐसी सरकारी प्रतिभूति है, जिस पर ब्याज का कालिक संदाय किया जाता है, किसी अनिवासी द्वारा किसी दूसरे अनिवासी को प्रतिभूतियों का
(क) यदि नर्इ आस्ति की लागत मूल आस्ति की बाबत शुद्ध प्रतिफल से कम नहीं है तो ऐसा सम्पूर्ण पूंजी अभिलाभ धारा 45 के अधीन प्रभारित नहीं किया जाएगा;
(क) यदि विनिर्दिष्ट प्रतिभूतियों की लागत मूल आस्ति की बाबत शुद्ध प्रतिफल से कम नहीं है, तो ऐसा सम्पूर्ण पूंजी अभिलाभ धारा 45 के अधीन प्रभारित नहीं किया जाएगा;
(क) जहां हानि या शेष अवक्षयण प्रत्यक्षत: परिणामी कंपनी को अंतरित से संबंधित है, वहां पारिणामी कंपनी को अग्रनीत और मुजरा किए जाने के लिए अनुज्ञात किया जाएगा;
(ख) हिन्दू अविभक्त कुटुंब के किसी सदस्य के स्वास्थ्य पर उपगत चिकित्सा व्यय के मद्दे संदत्त संपूर्ण रकम, जो कुल मिलाकर 87[तीस हजार रुपए] से अधिक नहीं है:
(2) यदि अर्जी फाइल किए जाने के समय, अर्जीदार अवयस्क है तो अर्जी उसके सरंक्षक या वाद-मित्र के साथ-साथ बाल-विवाह प्रतिषेध अधिकारी की मार्फत की जा सकेगी।
मुखबिर खास सूचना मिली कि अ0सं0 364/11 धारा 302,504,506 भा0दं0सं0 थाना धूमनगंज से सम्बंधित अभियुक्त शेबू व शेरू झलवा तिराहे पर कही जाने की फिराक में खड़े है
निवेदन किया गया था कि वर्तमान प्राथमिकी जो याची एवं अन्य के अभियोजन के लिए रिपोर्ट का आधार है, निराधार है और अपास्त किए जाने योग्य है ।
5. पक्षों के विद्वान अधिवक्ता को सुनने और मामले के तथ्यों को देखने पर प्रतीत होता है कि लिखित कथन में प्रस्तावित संशोधन वाद की प्रकृति नहीं बदलेगा ।
23. मेरी राय में नन्हकू की अपरीक्षा, जिसपर अभियुक्त ने अभ्यापत्ति उठायी थी, अभियोजन के मामले को तात्विक रूप से प्रभावित नहीं करेगी ।
जहां तक याचीगण रघुवंश 2013 (1) BLJ कुँअर एवं भुवनेश्वर प्रसाद सिंह का सवाल है, वे बिहार राज्य सहकारी विपणन संघ के स्थायी कर्मचारी थे ।
माननीय वीरेन्द्र प्रसाद वर्मा, न्यायमूर्ति अनीता देवी एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Criminal Revision No. 863 of 2009. Decided on 19th October, 2012.
प्रस्ताव की तिथि को बीमित की वास्तविक आयु 54 वर्ष थी परन्तु प्रस्ताव प्रपत्र तथा वैयक्तिक कथन में उसने असत्य रूप से अपनी आयु 40 वर्ष बतायी थी ।
माननीय उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया कि अभियोजन पदाधिकारियों का नियमित संवर्ग निम्नतम स्तर पर सहायक लोक अभियोजक तथा शीर्ष पर लोक अभियोजक की सेवाओं से गठित था ।
दांडिक दायिता केवल उन्हीं पर अधिरोपित की जा सकती है जो अपराध कारित किये जाने के समय कम्पनी के व्यवसाय के संचालन के प्रभारी थे तथा उसके लिए उत्तरदायी थे ।
इसी कारण विचारण न्यायालय इस विचारित राय पर पहुंचा था कि वसीयत विनिर्मित एवं कूट रचित प्रतीत होती है जिससे दावेदारों द्वारा कोई लाभ प्राप्त नहीं किया जा सकता ।
डकैती के अनुक्रम में, उसने लालटेन के प्रकाश में तथा डकैतों द्वारा चमकायी गयी टार्च के प्रकाश में अपीलार्थी तथा कुछ अन्य की शिनाख्त की थी ।
अभिलेख पर लाये गये तथ्यों से यह प्रकट है कि यह वह मामला नहीं है जहां जिला परिषद याची को प्रश्नाधीन जमीन का कब्जा हवाले करने में विफल रही है ।
3 - मामला मृतका रंजो देवी के बहनोई के बयान पर आधारित है जिसने डोमाडीह गाँव में अपना बयान दिया है जहाँ मृतका और सूचक दोनों रहते हैं ।
मृतका की आयु 60 वर्ष बतायी 2013 (3) BLJ गई थी और जो कथित रूप से दूध एवं दही बेचने के व्यवसाय में संलग्न थी ।
11 - विचारण न्यायालय के निष्कर्षों को निर्दिष्ट करने के पहले, वाद के एकपक्षीय विचारण का परिणाम लाने वाली घटनाक्रमों की श्रृंखला को निर्दिष्ट करना यथोचित होगा ।
अपराध कारित करने के लिए अभिकथित हेतुक ही घटना के कुछ दिन पहले गन्ने की फसल काटने तथा मृतक यमुना महतो की कलाई की घड़ी छीनने की एक घटना थी ।
14. हमारी राय में, उपरोक्त दर्ज तथ्यों पर, यह समझ नहीं आता है कि अपीलार्थी महेश सिंह ऐसा अपराध क्यों कारित करेगा या इसका एक पक्षकार होगा ।
माननीय मुंगेश्वर साहु, न्यायमूर्ति उमेश सिंह एवं अन्य बनाम श्रीमती जयवंती देवी एवं अन्य First Appeal No. 206 of 1989. Decided on 17th September, 2014.
इससे भी बढ़कर, वादी द्वारा अभिकथित उक्त बंटवारे में, किसी निबंधित दस्तावेज के बिना किसी खंड की जमीन का कोई टुकड़ा शेख अस्मत को नहीं दिया गया होता ।
भा ० दे ० सं ० की धारा 498A के अधीन दांडिक मामले में अभियोगपत्र तथा संज्ञान का पारिणामिक आदेश याची द्वारा की गयी उपेक्षा को इंगित करता है ।
सबसे पहले यह अधिसंभाव्य नहीं है कि बारह बजे रात में कोई व्यक्ति अचानक से जगने पर इतना सजग होगा कि किसी की शिनाख्त करने में सक्षम हो ।
माननीय मुंगेश्वर साहु, न्यायमूर्ति जय प्रकाश एवं अन्य बनाम राज कुमार प्रसाद एवं अन्य First Appeal No. 248 of 1981. Decided on 3rd September, 2013.
35. तथापि, मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों में, हम विचारण के परिणाम के लंबित रहते हिरासत से अपीलार्थीगण की रिहाई का निर्देश देना अनुपयुक्त समझते हैं ।
इस प्रकार, उसने दावा किया कि पुनरीक्षण सर्वेक्षण खतियान में, संबद्ध भूमि, जो अपीलार्थी की शाखा के हिस्से में थी, राजा राम सिंह के नाम थी ।
6 - हम यहां यह उल्लिखित करते हैं कि तत्समय प्रचलित विधि के अनुसार, अनुशासनिक प्राधिकारी के लिए अपचारी को जांच पदाधिकारी की रिपोर्ट देना बाध्यकर नहीं था ।
अधिवक्तागण. - Mr. Vikramdeo Singh, For the Appellants; M/s A. K. Sinha, S. C. Mishra, For the State.
माननीय डॉ. रवि रंजन, न्यायमूर्ति शिव कुमार गुप्ता एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 6043 of 2007. Decided on 30th April, 2012.
तथापि, इस न्यायालय का आदेश उपविधियों के प्रवर्तन में सिविल प्राधिकारियों 2014 (2) BLJ एवं पुलिस प्राधिकारियों को नगरपालिका प्राधिकारियों की सहायता करने का निर्देश देता है ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह, न्यायमूर्ति मेसर्स अनमोल होम्स प्राईवेट लिमिटेड बनाम पटना नगर निगम एवं अन्य CWJC No. 24376 of 2013. Decided on 11th December, 2013.
माननीय उच्चम न्यायालय से सुरेश पाल के मामले में अभिनिर्धारित किया है कि अमान्यकृत करने के पहले संस्थान द्वारा संस्थान से प्राप्त डिग्री अवैध अभिनिर्धारित नहीं की जा सकती है ।
21. अब, एकमात्र मृतक अपीलार्थी का नाम अपील के ज्ञापन के पक्षकारों की पंक्ति से हटा दिया जायेगा तथा उसके स्थान पर आवेदकों को प्रतिस्थापित किया जायेगा ।
पैरा 103 में, माननीय उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया कि इस प्रकार, केवियटयोग्य हित क्या होगा, यह प्रत्येक मामले में प्राप्त होनेवाली तथ्यपरक स्थिति पर निर्भर करेगा ।
विजेन्द्र कुमार वर्मा के अंतिम मामले (ऊपर) में भी प्रत्यर्थीगण के विद्वान अधिवक्ता द्वारा किया गया भरोसा वर्तमान मामले के तथ्यों में किसी काम का नहीं होगा ।
(ख) उपरोक्त 1 और 2 को जोड़कर तथा जोड़ को दो से भाग देने पर जो प्रतिशत होगा, वही अभ्यर्थी का मेधा अंक होगा ।
इस संबंध में, सबसे पहले, मेरे लिए बिहार एवं उड़ीसा साधारण खंड अधिनियम की धारा 8 के प्रावधान को प्रत्युत्पादित करना आवश्यक होगा, जो निम्नवत् ।
माननीय समरेन्द्र प्रताप सिंह, न्यायमूर्ति यदुनंदन राऊत बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 6761 of 2008. Decided on 3rd July, 2014.
5 - याची के विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, बोर्ड के अध्यक्ष द्वारा पारित ऐसा आदेश सरकार के निर्णय एवं इस न्यायालय के भी कई निर्णयों के विरूद्ध है ।
यह भी प्रावधान था कि ऐसी जांच पूरी होने तक, शिक्षक सेवा में बने रहेंगे परन्तु सरकारी सेवा में उनका अंतिम आमेलन राज्य सरकार के निर्णय के अध्यधीन होगा ।
पूर्वोक्त परन्तुक के प्रयोजनार्थ यह ' सुनवाई की तिथि ' की जानकारी है जो सुसंगत है, ' वाद के लंबित होने की जानकारी नहीं है ।
विकास प्राधिकार, पटना द्वारा किये गये निर्माण कार्य का कुल खर्च तथा कुल राशि जिला पदाधिकारी, पटना द्वारा भूमि अधिग्रहण पदाधिकारी के नाम कोषागार में जमा किया जाएगा ।
इसके अतिरिक्त, न्यायालय के समक्ष तात्विक प्रदर्श की अप्रस्तुति के कारण भी एक अन्य गंभीर कमी है जिसका अभियोजन मामले की प्रामाणिकता पर अत्यधिक प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है ।
न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया कि यह पूर्व से प्रचलित विधि है कि अपराध किए जाने की तिथि पर अधिरोपणीय दंडादेश को विचारण के समापन पर अधिरोपणीय दंडादेश विनिश्चित करना होगा ।
इस प्रकार, एक ओर अधिवक्ता अधिनियम के अन्य प्रावधानों तथा दूसरी ओर धारा 34 या भारत के संविधान के अनुच्छेद 145 के बीच कोई विरोधात्मकता या द्वंद्व नहीं है ।
23 - स्वीकार्यतः, चूँकि विपक्षी सं ० 2 से 15 ऐसे व्यक्ति हैं जो पुलिस बल के निचली पायदान पर हैं परन्तु विधि व्यवस्था में संलग्न पुलिस पदाधिकारीगण हैं ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह, न्यायमूर्ति इन्द्र प्रताप सिंह उर्फ लालजी बाबू बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 4833 of 2012. Decided on 7th November, 2014.
उक्त संकल्प के अधीन, 1 सितम्बर, 2005 को या इसके बाद नियोजित बिहार सरकार के कर्मचारीगण को अंशदायी भविष्य निधि का लाभ अनुज्ञात किया गया है ।
माननीय उच्चतम न्यायालय के विद्वान न्यायाधीशों ने ' बी ० शिवाराव द्वारा संपादित भारत के संविधान की रचना, अंक 2 ' तथा संसदीय परिचर्चाओं पर भरोसा किया है ।
6 - वादी तथा प्रतिवादी के बीच मकानमालिक एवं किरायेदार के स्वीकृत संबंध की दृष्टि में, एकमात्र मुद्दा युक्तिसंगत सद्भावी वैयक्तिक आवश्यकता के अस्तित्व का था ।
(iv) क्या वाद भारतीय साझेदारी अधिनियम की धारा 69 (2) के प्रावधानों द्वारा एवं सिविल प्रक्रिया संहिता के आदेश 30 नियम 2 के अधीन वाधित है ?
माननीय अखिलेश चन्द्र, न्यायमूर्ति नेशनल इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड बनाम मोस्मात जियुती कुंवर एवं अन्य 5a4E Miscellaneous Appeal No. 616 of 2008. Decided on 5th January, 2015.
प्रतिपरीक्षा के दौरान पैरा 3 में, उसने कथित किया था कि उसे इस तथ्य की जानकारी नहीं है कि नाला के कारण दोनों पक्षकारों के बीच तनावपूर्ण संबंध हैं ।
AIR 1974 सुप्रीम कोर्ट 1123, AIR 1971 सुप्रीम कोर्ट 2057, AIR 1957 सुप्रीम कोर्ट 133 इत्यादि में उच्चतम न्यायालय के निर्णयों को निर्दिष्ट किया जा सकता है ।
ऐसा करने के बजाय सुनवाई समिति की टिप्पणीयों/निष्कर्षों को दोषपूर्ण रूप से ध्यान में लिया गया है तथा याची के दावे के अस्वीकरण का आधार बनाया गया है ।
माननीय राकेश कुमार, न्यायमूर्ति प्रमंडल प्रबंधक, ओरियेंटल इन्श्योरेंस कंपनी बनाम अंजु सिन्हा एवं अन्य Miscellaneous Appeal No. 135 of 2013. Decided on 4th December, 2014.
माननीय मुंगेश्वर साहु, न्यायमूर्ति पूरण देव नारायण सिंह एवं अन्य बनाम बुद्धदेव सिंह एवं अन्य First Appeal No. 379 of 1982. Decided on 11th March, 2015.
वस्तुतः भूतपूर्व भूस्वामी द्वारा वर्ष 1950 में इन प्रतिवादियों के साथ भूमि का बन्दोबस्त किया गया था तथा निहित होने के उपरान्त वे बिहार राज्य के रैयत बन गये थे ।
प्रतिशपथ पत्र में राज्य का पक्ष है कि न तो कार्यक्रम पदाधिकारियों की शक्तियां कम की गयी हैं, न ही उन्हें प्रखंड विकास पदाधिकारियों का अधीनस्थ बनाया गया है ।
ऐसा अवसर तभी उद्भूत होगा जब साक्ष्य की यथास्थिति परीक्षा करने पर न्यायालय इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि कोई अंतर्निहित कमी या दोष न्यायालय को प्रकट हो जाता है ।
संबद्ध प्राधिकारी के लिए प्राप्त की गयी सूचना के संबंध में 72 घंटों के अनुबद्ध समय के भीतर अपने निकटतम उच्चतर पदाधिकारी को सूचित कर देना बाध्यकर था ।
अन्वेषण के दौरान अभिलिखित अपने बयानों में तथा अपने परिसाक्ष्यों में भी इन दोनों ने कथित किया है । कि घटना के समय घर में विद्युत प्रकाश मौजूद था ।
(b) क्या खंड (2) (b) के अधीन शक्ति का आलंब लेने के चरण तक उच्च न्यायालय द्वारा अपनायी गयी प्रक्रिया उपयुक्त एवं सही है ?
यह सही है कि पहली दृष्टि में 1947 के अधिनियम की धारा 26 के उपबंध तथा 1993 के अधिनियम की धारा 32A के उपबंध बिल्कुल समरूप प्रतीत होते हैं ।
शिकायत सुनकर पंकज का बड़ा भाई कृष्णा यादव क्रुद्ध हो गया तथा कहा कि अगर उसे गांव में जीवित रहना है, उसे रंगदारी का भुगतान करना होगा ।
उन्होंने निवेदन किया है कि अन्वेषण के अनुक्रम में प्राथमिकी में किये गये अभिकथन सही पाये गये थे तथा तद्नुसार पुलिस ने मामले में अभियोगपत्र दाखिल किया था ।
यह स्पष्ट किया जाता है कि हम दोनों पक्षकारों के दावों के गुणावगुणों में नहीं गये हैं तथा विधि के अनुसार इसका निर्णय करना विचारण न्यायालय का कार्य है ।
इसके अतिरिक्त, यह भी निवेदन किया गया है कि प्रोबेट याचिका का दाखिला पोषणीय ही नहीं था इस तथ्य की पृष्ठभूमि में कि आवेदिका वसीयत की निष्पादक नहीं है ।
विद्वान अपर लोक अभियोजक श्री उमानाथ मिश्रा वरीय आरक्षी अधीक्षक, पटना को यह आदेश तत्काल संसूचित करेंगे, जो दो सप्ताह की अवधि के भीतर अनुपालन रिपोर्ट दाखिल करेंगे ।
माननीय जितेन्द्र मोहन शर्मा, न्यायमूर्ति धर्मशीला देवी एवं अन्य बनाम मनीष सिन्हा एवं अन्य First Appeal No. 354 of 1991. Decided on 14th October, 2015.
वादी ने दावा किया था कि वर्ष 1936 में ही सुविधा के अनुसार अलगाव हुआ था जबकि प्रतिवादीगण - अपीलार्थीगण के अनुसार वर्ष 1924 में सीमांकन द्वारा बंटवारा हुआ था ।
माननीय आदित्य कुमार त्रिवेदी, न्यायमूर्ति बालेश्वर झा एवं अन्य बनाम कमला कांत झा एवं अन्य First Appeal No. 362 of 1983. Decided on 14th October, 2015.
इसके समर्थन में किये गये प्रकथनों तथा अभिलेख पर लाये गये दस्तावेजों समेत पूर्वोक्त अंतर्वर्ती आवेदन के पैरा सं ० 1 में उल्लिखित अनुतोष रिट याचिका का हिस्सा होगा ।
जैसा कि स्वयं अभियोजन साक्षियों द्वारा स्वीकार किया गया था कि मजदूरों की हड़ताल थी तथा इसके कारण पूर्णियां स्टेशन यार्ड से बोरियां उठाने में कुछ विलम्ब हुआ था ।
15 - अतएव चिकित्सक के साक्ष्य से, यह प्रकट है कि घटना के समय तथा घटना के ढंग के संबंध में चिकित्सक के साक्ष्य द्वारा अभियोजन मामला समर्थित है ।
28 - विचारण के दौरान प्रस्तुत साक्ष्य के संबंध में, तलाशी, अभिग्रहण करने तथा नमूने इत्यादि में अभियोजन की समूची कार्रवाई विधि के आदेश के प्रतिकूल है ।
4 - यह भी प्रकट किया गया है कि वादीगण, प्रतिवादीगण प्रथम पक्ष, प्रतिवादी द्वितीय पक्ष तथा प्रतिवादी तृतीय पक्ष भुज दास, धंज दास के वंशज हैं ।
इसके अतिरिक्त सूचनादाता का यह बयान की वह घटना को देखने की सीमा तक एक चश्मदीद गवाह था, अतिसंदिग्ध है क्योंकि घटना देर रात्रि में घटित हुई थी ।
इसका लगान अदा करके रसीद बनाम खुद लिखा करेगे वो नाम अपना बिहार सरकार के वसीरीस्ते कार्यालय अंचल के मुन्दर्ज जमाबंदी करा लेगे । 
रिट याची अधिकरण के समक्ष आवेदक था तथा स्वर्गीय पन्ना देवी का बड़ा पुत्र है जबकि प्रत्यर्थी सं ० 11 छोटे लाल स्वर्गीय पन्ना देवी का छोटा पुत्र है ।
10. दूसरी ओर, प्रत्यर्थी के विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया कि स्थायी लोक अदालत द्वारा पारित आदेश, जो कि आक्षेपित आदेश है, विधि के अनुसार है ।
खरीद विद्वान कंपनी न्यायाधीश द्वारा कराई गयी नीलामी से हुई थी तथा उक्त कंपनी के संबंध में परिसमापन कार्यवाही में किये गये उपायों के अनुसरण में इसे बेचा गया था ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं नीलू अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण भारत संघ एवं अन्य बनाम रघुवर सिंह CWJC No. 2772 of 2015. Decided on 11th January, 2016.
यह स्थापित विधि है कि समाहर्ता या न्यायालय, जो जमीन तथा फलदायी वृक्षों के लिए भी प्रतिकर का अभिनिर्धारण करते हैं, उनका पृथक अभिनिर्धारण नहीं कर सकते हैं ।
8 - हम कल्पना रानी बनाम बिहार राज्य एवं अन्य, 2014 (2) PLJR 665 के मामले में इस न्यायालय के पूर्ण पीठ के दृष्टिकोण से समर्थित हैं ।
उसके खराब व्यवहार के कारण, पति की माता को, जो वर्ष 1997 में दुर्गापूजा के समय अपने इलाज के लिए आयी थी, वापस जाना पड़ा था ।
32. ऐसा कहकर, हमारी राय है कि इसपर कोई विवाद नहीं है कि घटना के संबंध में पुलिस को मिली पूर्वतम सूचना न्यायालय से छिपाई गयी है ।
इस प्रकार, उसने भी अपीलार्थी सबल कर्माकर के घर से पीड़िता के नग्न अवस्था में बाहर निकलसे से संबंधित अभियोजन मामले का समर्थन नहीं किया है ।
यद्यपि सिविल प्रक्रिया संहिता रिट कार्यवाहियों पर प्रयोज्य नहीं है, परन्तु सिविल प्रक्रिया संहिता के व्यापक सिद्धांतों को ध्यान में रखते हुए, सिविल प्रक्रिया संहिता के आदेश
अ ० सा 3 के साक्ष्य को देखते हुए, विशेषकर उसकी प्रतिपरीक्षा में उद्भूत तथ्यों के सामने घटना स्थल पर उसकी उपस्थिति भी संदिग्ध प्रतीत होती है ।
माननीय अहसाबुद्दीन अमानुल्लाह, न्यायमूर्ति इमरान आलम बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 2275 of 2016. Decided on 9th February, 2017.
निजी प्रत्यर्थीगण ने ऐसी कोई अभ्यापत्ति नहीं उठायी थी जब 2005 में औपबंधिक पदक्रम सूची प्रकाशित की गयी थी जिसमें निजी प्रत्यर्थीगण को याचीगण से कनीय दर्शाया गया था ।
(3) पुलिस थाने का प्रमुख ' थानाध्यक्ष ' (स्टेशन हाउस ऑफिसर) होगा जो पुलिस अवर निरीक्षक से कम के स्तर का नहीं होगा ।
16. विधि के उक्त सिद्धांतों तथा संहिता के प्रावधानों के संदर्भ में ही वर्तमान मामले में हमारे द्वारा अपीलार्थी के अधिकारों का न्याय निर्णयन किया जाना होगा ।
(क) किसी कर्मकार द्वारा उस उपक्रम के जिसमें वह नियोजित है बंद किए जाने के समय प्राप्त प्रतिकर उसकी छंटनी के समय प्राप्त होने वाला प्रतिकर समझा जाएगा;
(ग) नियोजक या पूर्व नियोजक द्वारा या उसकी ओर से पूर्ववर्ष में उसे संदत्त या अनुज्ञात वेतन का बकाया, यदि किसी पूर्वतर पूर्ववर्ष में आय-कर से प्रभारित न हुर्इ हो।
परंतु अनुमोदन वापस लेने संबंधी प्रस्ताव के विरुद्ध कारण बताने का युक्तियुक्त अवसर राष्ट्रीय समिति द्वारा, यथास्थिति, संबंधित संगम, संस्था, पब्लिक सेक्टर कंपनी या स्थानीय प्राधिकरण को दिया जाएगा:
(क) उत्तराधिकार से ठीक पूर्व कारबार संबंधी फर्म की या व्यक्ति-संगम या व्यष्टि निकाय की सब आस्तियां और दायित्व, कम्पनी की आस्तियां और दायित्व हो जाते हैं;
(क) यदि नर्इ आस्ति की लागत मूल आस्ति की बाबत शुद्ध प्रतिफल से कम नहीं है तो ऐसा संपूर्ण पूंजी अभिलाभ धारा 45 के अधीन प्रभारित नहीं किया जाएगा;
स्पष्टीकरण–इस खंड के प्रयोजनों के लिए, "निर्धारणीय", "उचित बाजार मूल्य", "आभूषण", "संपत्ति", "नातेदार" और "स्टांप शुल्क मूल्य" के वही अर्थ होंगे, जो खंड (vii) के स्पष्टीकरण में क्रमश: उनके हैं।
परन्तु निर्धारिती, यथास्थिति, ऐसी किसी पब्लिक सेक्टर कंपनी या स्थानीय प्राधिकारी अथवा संगम या संस्था से धारा 35कग की उपधारा (2) के खंड (क) में नििर्र्दष्ट प्रमाणपत्र दे देता है।
वह कपट या दुर्व्यपदेशन, जिसने संविदा के उस पक्षकार की सम्मति कारित नहीं की, जिससे ऐसा कपट या दुर्व्यपदेशन किया गया था, संविदा को शून्यकरणीय नहीं कर देता |
(क) [भारत संघ] किसी राज्य के या यथापूर्वोक्त किसी कार्यके बारे में किसी लोक अधिकारी के विरुद्ध, चाहे न्यायालय द्वारा या चाहे किसी अन्य प्राधिकारी द्वारा, दिया गया हो, तथा
11. दूसरी ओर, राज्य के अधिवक्ता, आक्षेपित आदेशों के समर्थन में तर्क करते हुए निम्नलिखित आपत्तियों के आधार पर याचीगण द्वारा उठाए गए आधारों का खंडन करना चाहेंगेः
विद्वान अधिवक्ता ने आगे तर्क किया है कि स्थायी लोक अदालत की अधिकारिता ऐसे मामलों के संबंध में है जहाँ दोनों पक्ष परस्पर आदान-प्रदान करके सुलह कर सकते हैं ।
इस संबंध में, उन्होंने सुधीर कुमार सिंह की उपहति रिपोर्ट, प्रदर्श B/1 तथा अपीलार्थी के शरीर पर कारित उपहति, प्रदर्श B को भी निर्दिष्ट किया था ।
(d) बैंकर ड्राफ्ट; एवं (e) ऐसी अन्य धन संबंधी लिखतें, जिन्हें यथास्थिति, केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार लिखित में आदेश द्वारा विनिर्दिष्ट करे ।
(vii) यद्यपि मामला एक संक्षिप्त ढंग से निस्तारित किया जाना था परन्तु अवर न्यायालय अभिधान के मुद्दों में प्रवेश कर गया है तथा निर्णय वर्णनात्मक रूप में है ।
इस संव्यवहार में मुझे अभिनिर्धारित करना होगा कि विधि तथा इस न्यायालय के निर्देश के अनुसार समाहर्ता इसे कैसे पूरा करते हैं, यह देखना उनका काम है ।
आक्षेपित निर्णय से, यह प्रकट है कि विद्वान विचारण न्यायालय ने इन्हें देखने का कष्ट नहीं किया था और न ही मौखिक साक्ष्य के सुसंगत इनपर ध्यान दिया था ।
माननीय समरेंद्र प्रताप सिंह, न्यायमूर्ति श्री नंद किशोर राय एवं अन्य बनाम श्रीमती शकुंतला देवी एवं अन्य CWJC No. 7368 of 2010. Decided on 28th September, 2012.
9 - पक्षकारों के निवेदन तथा अवर न्यायालयों के निर्णय से, पक्षकारों के बीच विवाद कालो देवी की पैतृकता तथा दिलबोध सिंह के मृत्यु के वर्ष के संबंध में है ।
याचीगण का विद्यालय उन विद्यालयों में से एक है जो राज्य सरकार द्वारा सहायता अनुदान का हकदार था जिसे अभी तक वापस नहीं लिया गया है रिट याचिका अनुज्ञात ।
परन्तु वर्तमान मामले में, विश्वविद्यालय के कार्यकलाप के संबंध में याची की गतिविधियों को लेकर कुलपति के अनुमोदन से प्रॉक्टर द्वारा प्राथमिकियां दर्ज की थी ।
हमारे सामने प्रस्तुत मामले में, भाईयों के बीच बंटवारा था जैसा कि वादी तथा फौजदार चौधरी द्वारा भी तथा वादी द्वारा परीक्षित गवाहों द्वारा भी स्वीकार किया गया हैं ।
2 - उसी दिन 5 बजे अपराहून में, मैंने उसी स्थान के रामधारी चौधरी के पुत्र भीखम चौधरी की जांच की थी तथा उसके शरीर पर निम्नांकित उपहतियां पायी थी ।
ऐसी जांच एक संक्षिप्त ढंग से नहीं की जानी है और साक्ष्य प्रस्तुत करके अभिकथनों को सिद्ध करने के लिए याची को पर्याप्त अवसर दिये बिना भी ऐसा नहीं करना है ।
माननीय अश्वनी कुमार सिंह, न्यायमूर्ति श्रीकांत प्रसाद उर्फ चिरकुट साह एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Criminal Writ No. 879 of 2011. Decided on 20th March, 2013
माननीय आशुतोष कुमार, न्यायमूर्ति जनेश्वर यादव बनाम बिहार राज्य एवं एक अन्य Cri. Misc. No. 14886 of 2008. Decided on 13th August, 2014.
तथापि, अपीलार्थी द्वारा एक अभिवाक् लिया गया था कि आघाती वाहन के चालक के पास वैध चालन अनुज्ञप्ति नहीं थी तथा आघाती वाहन के चालक की चालन अनुज्ञप्ति जाली थी ।
31. इस चरण में हम पी ० सारथी बनाम भारतीय स्टेट बैंक [ AIR 2000 sc 2023 ] के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय को उल्लिखित करेंगे ।
उनकी रिपोर्ट तथा उनका साक्ष्य स्पष्ट है कि दोनों गोलियां अति निकटता से दागी गयी थी क्योंकि प्रवेश के बिन्दु पर त्वचा दोनों मामलों में झुलस गयी थी ।
उस समय, वादी तथा बिहार राज्य को कुर्की के बारे में कोई जानकारी नहीं थी, अतः वादी ने बिहार राज्य को संपत्ति पर कब्जा सौंप दिया था ।
विशेषज्ञ ने स्वीकृत हस्तलेख तथा हस्ताक्षर एवं विवादित हस्तलेख तथा हस्ताक्षर के विस्तारित छाया चित्र विभिन्न दस्तावेजों पर लिये थे तथा एक तालिका तैयार की गयी है ।
उक्त प्रमाण पत्र की अनुपस्थिति में ही, बालक द्वारा पहली बार अध्ययन किये गये विद्यालय में जन्मतिथि पर विचार किया जाना नियम 12 (3) अभिकल्पित करता है ।
मामले की ऐसी दृष्टि में, बंटवारे के असंभव होने के आधार पर या किसी दस्तावेज के अनिष्पादन के कारण वादी को वाद से बाहर नहीं किया जा सकता है ।
अधिनियम के उद्देश्य के लिए बिहार विशेष न्यायालय अधिनियम की धारा 16 द्वारा यथा प्रभावित मोइना बेगम को सफलता देवी द्वारा भूमि का अंतरण शून्य एवं नास्ति है ।
इस प्रकार यह आग्रह किया गया है कि समूचे देश के राज्य क्षेत्र में प्रभाव रखने वाला वसीयत की संपत्ति का प्रशासन - पत्र या प्रोवेट प्रदान किया जाय ।
कृष्ण कुमार वरियार बनाम शरे शोपे के मामले [ 2010 (2) PCCR 336 (sc) ] में माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय को निर्दिष्ट किया जा सकता है ।
प्रतिवादी सं ० 1 से 10 सैयद शाह सलिहुद्दीन अहमद के पुत्र तथा पुत्रियाँ हैं जो, वादीगण के अनुसार, वर्ष 1982 में अपनी मृत्यु तक वक्फ का मुतवल्ली थी ।
माननीय अहसाबुद्दीन अमानुल्लाह, न्यायमूर्ति संजय महतो उर्फ संजय प्रसाद बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Cri. Misc. No. 8660 of 2013. Decided on 20th September, 2013.
माननीय आदित्य कुमार त्रिवेदी, न्यायमूर्ति नथुनी सिंह बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Criminal Revision No. 381 of 2003. Decided on 29th November, 2013.
अतएव, मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों में विद्वान विचारण न्यायालय द्वारा अ ० सा ० 9 के साक्ष्य का अस्वीकरण मामले के तथ्यों तथा परिस्थितियों में अनुपयुक्त प्रतीत होता है ।
अतएव, यह प्रकट है कि रामअवतार सिंह की विधवा की अनुपस्थिति में प्रस्तुत मामले में पारित अंतिम डिक्री शुन्य एवं नास्ति है तथा अपास्त की जानी है ।
याचीगण में से कुछ की नियुक्ति में चयन समिति के सदस्यों द्वारा कारित व्यापक अवैधानिकताओं के प्रखंड विकास पदाधिकारी के निष्कर्ष को चुनौती की विषय वस्तु नहीं बनाया गया था ।
माननीय रमेश कुमार दत्ता, न्यायमूर्ति ओरियेंटल इन्श्योरेंस कंपनी लिमिटेड एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 3586 of 2009. Decided on 13th December, 2013.
1951 में बंटवारा हुआ था तथा उस बंटवारे में संपत्ति बीबी मैमुना सुल्ताना बेगम के हिस्से में आयी थी जिसने अभिधारियों के पक्ष में संपत्ति किराये पर दे दी थी ।
घायल या दुर्घटना में मारे गये व्यक्ति के संबंधी ऐसा पा सकते हैं कि उनके द्वारा प्राप्त डिक्री मात्र एक कागजी डिक्री है क्योंकि मालिक किसी हैसियत का व्यक्ति नहीं है ।
यह स्पष्ट किया जाता है कि यह निर्णय करना न्यायालय का कार्य होगा कि मुद्दे में अधिवक्तासंघ तथा/या पीठ की गरिमा या सूचिता या स्वतंत्रता अंतग्रस्त है या नहीं ।
24 - इस चरण में, नियमित आधार पर प्रश्नाधीन पद पर नियुक्ति के लिए अनिवार्य अर्हता तथा वांछनीय अर्हता के बीच बुनियादी अंतर को ध्यान में रखना भी सुसंगत होगा ।
पुनर्गठन के परिणामस्वरूप भूतपूर्व बिहार राज्य के विभाजन ने तत्समय अस्तित्वशील बिहार राज्य के एक कार्यकलापों के संबंध में कार्यरत कर्मचारीगण के संवर्गों के आवंटन को आवश्यक बना दिया था ।
विपक्षी संख्या 3 - यूनाईटेड इंडिया इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड ने भी कई अभ्यापत्तियां उठाते हुए लिखित कथन दाखिल किया है इस तथ्य सहित की चालक के पास वैध लाईसेंस नहीं था ।
माननीय मुंगेश्वर साहू, न्यायमूर्ति स्वर्गीय श्रीमंत कुमार चौधरी, धर्मेश कुमार की संपत्तियों में बनाम एक्स Test Case No. 7 of 2012. Decided on 24th April, 2014.
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह, न्यायमूर्ति अंजू देवी एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 12509 of 2013. Decided on 27th March, 2014.
(i) किन्तु इस निरसन के होते हुए भी पूर्व के नियमावली संकल्प आदेश अनुदेश आदि के तहत नियुक्त शिक्षकों के वेतनादि एवं सेवा शर्तों पर इसका प्रभाव नहीं पड़ेगा ।
अतएव, अवयस्क की संपत्ति को संयुक्त परिवार की संपत्ति मानने से अवयस्क संपत्ति के अभिधान से रहित नहीं हो जाएगा तथा इससे भी बढ़कर यह केवल प्रतिवादी का मामला है ।
AIR 1980 sc 1621 दिल्ली राज्य बनाम विजय पाल - उस मामले में यह पाया गया था कि अभियोजन मामला बाल गवाह के परिसाक्ष्य तथा मौखिक न्यायिकेत्तर स्वीकारोक्ति पर आधारित था ।
अतएव, याची के इस दावे में कोई गुण नहीं है कि विचारण न्यायालय द्वारा आरोपों से उसकी दोषमुक्ति के आलोक में, उसे विभागीय कार्यवाही में बरी कर देना चाहिए ।
मेरी राय में, यह पत्र उपधारित करता है कि अध्यादेश का प्रभाव मानक मंडल के बाहर स्वीकृत पद का रद्दकरण था जो वस्तुतः अध्यादेश का आशय नहीं है ।
फिर इसके बाद वर्तमान मामला समनों के तामीला में मात्र अनियमितता का एक मामला नहीं है, मामले के तथ्यों पर यह समनों के गैर तामीला का एक मामला है ।
माननीय उच्चतम न्यायालय के ये सभी निर्णय स्पष्टतः कहते हैं कि न्यायालय को यह समाधान कराने का भार दावेदारों पर है कि भूमि अधिग्रहण पदाधिकारी द्वारा अधिनिर्णीत प्रतिकर अपर्याप्त है ।
हमारे लिए ऐसा निर्णीत करना संभव नहीं है कि ऐसे मामले में, न्यायालय प्रारंभ में ही अभियुक्त या संबंधित लोक सेवक द्वारा प्रस्तुत दस्तावेजों का अवलोकन नहीं कर सकता है ।
जिसपर प्रश्न किया जा रहा है वह तामिला का ढंग है तथा याचीगण को तामिला का न होना नहीं है जो प्रश्नाधीन पंचायत समिति के प्रमुख तथा उप - प्रमुख हैं ।
(2) निबंधित समिति का प्रबंधन इस अधिनियम के प्रावधानों तथा इस अधिनियम के अधीन बनाये गये समिति के नियमों/उपनियमों के अधीन गठित प्रबंध समिति में निहित होगा ।
10. इस आदेश को संबद्ध पदाधिकारियों को इसकी आगे की संसूचना के लिये राज्य के खर्च पर फैक्स के माध्यम से जिलाधिकारी, वैशाली को संसूचित किया जाये ।
उक्त कारण से, राज्य के विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, संबद्ध प्रत्यर्थीगण को वरीय चयन श्रेणी, सुपर टाईम स्केल तथा प्रधान सहायक का पद प्रदान किया जाना न्यायसंगत था ।
अभिकथनों तथा दोष की प्रकृति एवं सीमा की गहन रूप से संवीक्षा करने की भी प्रत्यर्थीगण की समान जिम्मेदारी होगी ताकि दंड अपराध की गंभीरता के अनुरूप हो ।
(ii) गर्दन के सामने 2 " x1 " की खरोंच; तथा (i) गर्दन के आगे तथा पीछे विभिन्न आकृतियों तथा आकारों की कई खरोंचें । 
अब, अतएव, इस आधार पर कि अपीलार्थी का कब्जे का आशय है, वादी के मुनासिब हिस्से की स्त भूमि से कटौती नहीं की जा सकती है ।
उक्त यदि द्वितीय प्रयास में परीक्षा में सम्मिलित होकर उत्तीर्ण हो तो द्वितीय परीक्षा में सम्मिलित होने की तिथि से ही उन्हें मैट्रिक (प्रशिक्षित) का वेतनमान देय होगा । '
19 - वर्तमान मामले में अंतर्ग्रस्त विवाद के स्वरूप की दृष्टि में, मैं चिकित्सीय लापरवाही के अग्रणी मामलों में उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित निर्णयाधार पर विचार करना उपयुक्त समझता हूँ ।
परंतु कोई तलाशी केवल इस तथ्य के कारण अनियमित नहीं समझी जाएगी कि तलाशी के लिए साक्षी उस परिक्षेत्र के निवासी नहीं है जिसमें वह तलाशी का स्थान स्थित है । 
जहां मृतक स्वनियोजित था या एक नियत वेतन पर था (वार्षिक वेतन वृद्धियों इत्यादि के प्रावधान के वगैर), न्यायालय सामान्यतः मृत्यु के समय केवल वास्तविक आय को लेंगे ।
(c) महापंजीयक एक पंजी का अनुरक्षण करेगा जिसमें एडवोकेट ऑन रेकॉर्ड का पता, सूचना की तिथि तथा प्रशिक्षण के प्रारंभ होने की वास्तविक तिथि दर्ज होगी ।
ऐसा बंटवारा, चाहे इसके साथ या इसके बाद सीमांकन करके संपत्तियों का बंटवारा हुआ हो या नहीं, अधिकार के विभाजन तथा संपत्ति के विभाजन दोनों को आच्छादित करता है ।
(III) क्या विजयी उम्मीदवार को शपथ दिलाने से संबद्ध निर्वाचन पदाधिकारी - सह - प्रखंड विकास पदाधिकारी को एक पत्र लिखना भी सक्षम न्यायालय के लिये उचित था ?
दंडादेश इतना अतिशयतापूर्ण हो कि यह शिष्टता के सारे मानकों को अचंभित कर दे तथा इस सीमा तक अननुपाती हो कि कनाडा के लोग दंड को घृणात्मक या असहनीय पायें । 
अधिकरण का उपरोक्त निष्कर्ष हेलेन के मामले [ (1999) 1 SCC 90 ] में हुए निर्णय में उच्चतम न्यायालय द्वारा स्थापित ' उचित मुआवजा के सिद्धांत के प्रतिकूल है ।
वे इंगित करती हैं कि वसीयत के आधार पर संपत्ति निष्पादक में निहित होगी जबकि न्यायालय द्वारा प्रशासन पत्र प्रदान किये जाने के आधार पर संपत्ति प्रशासक में निहित होगी ।
उस संहिता की धारा 288 के अधीन सुपुर्दगी दंडाधिकारी द्वारा यथा अभिलिखित गवाहों के साक्ष्य को सत्र न्यायाधीश के विवेकाधिकार पर विचारण में तात्विक साक्ष्य माना जा सकता था ।
15. अनीता के भाईयों का साक्ष्य दर्शाता है कि विवाह के उपरान्त अनीता के साथ किये जा रहे दुर्व्यवहार के कारण वह अपने दाम्पत्य गृह में दुखी थी ।
वशर्ते कि ऐसे नियम, प्रपत्र एवं तालिकाएं तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के उपबंधों के असंगत नहीं होंगी, तथा राज्यपाल का पूर्व अनुमोदन इनके लिए अपेक्षित होगा ।
उसकी मौजूदगी में मेहरूनिशा को 50, 000/- रुपये दिये गये थे तथा उसके अनुसरण में, उसने घर की ऊपरी मंजिल की चाभियां सौंप दी थी ।
माननीय विकास जैन, न्यायमूर्ति मेसर्स बंदना फुएल इंडस्ट्रीज बनाम भारत कोकिंग कोल लिमिटेड एवं अन्य CWJC No. 17282 of 2011. Decided on 18th April, 2016.
6 - 2008 (1) PLJR 841 में रिपोर्ट किये गये राम कृष्ण दूबे बनाम बिहार राज्य एवं अन्य के मामले में इस न्यायालय की खंडपीठ का समरूप दृष्टिकोण है ।
खंडपीठ को यह निर्दिष्ट किया गया था कि विद्वान एकल न्यायाधीश का अपीलाधीन निर्णय जी ० बी ० नूतन (ऊपर) के मामले में खंडपीठ के निर्णय के प्रतिकूल था ।
7. मामले के तथ्यों तथा परिस्थितियों एवं पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ता के निवेदनों पर विचार करके, न्यायालय राज्य के विद्वान अधिवक्ता के निवेदनों में दम पाता है ।
माननीय रमेश कुमार दत्ता एवं सुधीर सिंह, न्यायमूर्तिण साकेत कुमार बनाम नीतू कुमारी Misc. Appeal No. 448 of 2014. Decided on 16th September, 2016.
इसके बाद उसने घटना स्थल की चौहद्दी बतायी थी - उत्तर - खुला मैदान, दक्षिण - रसोई बागीचा, पूरब - खेत, पश्चिम - मृतका का खेत ।
सिविल प्रक्रिया संहिता, 1908 धारा 169 की उप - धारा (2) तथा नियमावली में उपबंधित सीमा के सिवाय दावा अधिकरण के समक्ष कार्यवाहियों पर प्रयोज्य नहीं है ।
2 - परिवाद याचिका में यथा अभिकथित संक्षिप्त तथ्य ये हैं कि परिवादी उर्वरक तथा कास्टर केक के व्यवसाय में संलग्न मेसर्स बजरंग ट्रेडर्स का स्वत्वाधिकारी है ।
38. राज्य के विधान-मंडल के सदस्यों के, विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के और, यदि विधान परिषद् है तो, उसके सभापति और उपसभापति के वेतन और भत्ते।
257क. तमिलनाडु पिछड़ा वर्ग, अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति (राज्य के अधीन शिक्षा संस्थाओं में स्थानों और सेवाओं में नियुक्तियों या पदों का आरक्षण) अधिनियम, 1993 (1994 का तमिलनाडु अधिनियम 45)।
(iiiकककक) धारा 80छ की उपधारा (2) के खंड (क) के उपखंड (iiiजच) में यथानिर्दिष्ट किसी राज्य या संघ राज्यक्षेत्रा में मुख्यमंत्राी सहायता निधि या उप राज्यपाल सहायता निधि; या
(ख) कोर्इ व्यक्ति जिसने उस न्यास या संस्था में पर्याप्त अभिदाय किया है, अर्थात् कोर्इ व्यक्ति जिसका सुसंगत पूर्ववर्ष के अंत तक कुल अभिदाय पचास हजार रुपए से अधिक है;
(क) किसी ऐसे संगम या संस्था को, जिसका उद्देश्य ग्राम विकास कार्यक्रम चलाना है, विहित प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित ग्राम विकास के किसी कार्यक्रम को कार्यान्वित करने में प्रयोग के लिए; या
(iv) धारा 2 के खंड (24) के उपखंड (xi)में निर्दिष्ट आय, यदि ऐसी आय "कारबार या वृत्ति के लाभ और अभिलाभ" या "वेतन" शीर्ष के अधीन आय-कर से प्रभार्य है।
(vii) जहां किसी व्यष्टि या हिन्दू अविभक्त कुटुंब को किसी पूर्ववर्ष में किसी व्यक्ति या किन्हीं व्यक्तियों से 1 अक्तूबर, 2009 को या उसके पश्चात् 74क[किंतु 1 अप्रैल, 2017 से पूर्व]–
(ख) किसी कंपनी या सहकारी सोसाइटी को, जिसका निर्धारिती कोर्इ शेयरधारक या सदस्य है, आबंटित गृह संपत्ति की लागत मद्दे शोध्य किसी किस्त या रकम का भागत: संदाय; या
(ग) निर्धारिती या उसके कुटुंब के किसी सदस्य के स्वास्थ्य पर उपगत चिकित्सा व्यय के मद्दे संदत्त संपूर्ण रकम, जो कुल मिलाकर [तीस हजार रुपए]से अधिक नहीं है; और
(घ) निर्धारिती द्वारा पूर्ववर्ष में धारा 35गगक की उपधारा (1) के खंड (ग) के प्रयोजनों के लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा स्थापित और अधिसूचित ग्रामीण विकास निधि की संदत्त कोर्इ राशि;
(ग) "निर्यात गृह प्रमाणपत्र" या "व्यापार गृह प्रमाणपत्र" से भारत सरकार के मुख्य आयात निर्यात नियंत्रक द्वारा दिया गया, यथास्थिति, कोर्इ विधिमान्य निर्यात गृह प्रमाणपत्र या व्यापार गृह प्रमाणपत्र अभिप्रेत है;
(क) तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीन कर्मचारी के फायदे के लिए नियोजक द्वारा किसी पेंशन या भविष्य निधि या किसी अन्य निधि में संदत्त या संदेय कोर्इ अंशदान; और
निक्षेप की सूचना प्रतिवादी न्यायालय के मार्फत वादी को देगा और निक्षेप की रकम (जब तक कि न्यायालय अन्यथा निदिष्ट न करें) वादी को उसके आवेदन पर दी जाएगी ।
(क) डिक्री के निष्पादन के लिए विक्रय में सम्पत्ति का क्रेता इस धारा के प्रयोजनों के लिए उस वाद का पक्षकार समझा जाएगा जिसमें वह डिक्री पारित की गई है; और।
(2) जहां कोई व्यक्ति अपनी स्थावर सम्पत्ति के विक्रय को अपास्त कराने के लिए आवेदन नियम देने का या उसको आगे चलाने का हकदार नहीं होगा ।
ऐसे प्रतिसंहरण या त्यजन की युक्तियुक्त सूचना देनी होगी, अन्थया, यथास्थिति; मालिक को या अभिकर्ता को तदद्धारा होने वाले नुकसान की प्रतिपूर्ति एक को दूसरा करेगा |
इसलिए जैसे ही उपरोक्त व्यक्तिगत चोट दुर्घटना से कार्यकर्ता के कारण हुई, जो रोजगार के दौरान स्वीकार्य रूप से उभरा।, नियोक्ता मुआवजे का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी हो गया
उपनिहिती विशेष संविदा के अभाव में उपनिहित चीज की हानि, नाश या क्षय के लिए उत्तरदायी नहीं है, यदि उसने धारा 151 में वर्णित परिणाम में उसकी देखरेख की हो |
9. अभिलेख पर मौजूद साक्ष्य से यह भी प्रतीत होता है कि अपीलार्थी-अभियुक्त कुल्हाड़ी के साथ केवल मृतका की हत्या करने की दृष्टि से सूचक के घर आया था ।
वस्तुतः घटना अभियोजन द्वारा प्रस्तुत तरीके से नहीं हुई थी और इस प्रकार उनके दोषसिद्धि के निर्णय और दंडादेश को अपास्त करके उन्हें दोषमुक्त किया जा सकता है ।
अतः, राज्य को कोई आपत्ति नहीं होगी यदि माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा मामला जाँच के लिए सी ० बी ० आई ० को सौंप दिया जाता है ।
याची फातिमा बीबी दक्षिणी छोर पर सीमा रैयत है जबकि विवादित भूमि के उत्तरी छोर जिसका सीमा रैयत क्षेत्रफल बहुत बड़ा है पर समसुद्दीन अंसारी है और न कि अग्रक्रयाधिकारी ।
अपीलार्थी ने प्रत्यर्थी के विरुद्ध क्रूरता का अभिकथन किया है जबकि प्रत्यर्थी ने अपीलार्थी और उसके परिवार के सदस्यों द्वारा क्रूरता का अभिकथन तलाक याचिका के उत्तर में किया है ।
डॉक्टर जिन्होंने मृतक के मृत शरीर का शव परीक्षण किया, ने मृतक की गर्दन पर लिगेचर निशान पाया और इसे ही मृत्यु का कारण बताया जाता है ।
6. 30 बजे पूर्वाह्न मृतक नंद किशोर सिंह के खेत पहुँचा था जहाँ पर एक ओर मृतक तथा दूसरी ओर अपीलार्थी एवं उसके पिता एवं पुत्र के बीच झगड़ा हुआ था ।
(vi) प्रतिवादी द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य को लेकर निर्णय में कोई परिचर्चा नहीं है बल्कि विचारण न्यायालय ने केवल वादी के साक्ष्य के आधार पर अपना निष्कर्ष अभिलिखित किया है ।
प्रत्येक सरकारी विभाग अभ्यावेदनकर्ता/आवेदक कर्मचारी/नागरिक के दावे पर विचार करने तथा उसे निपटाने का लक्ष्य रखेगा, अगर दावा न्यायालय के किसी निर्णय द्वारा आच्छादित पाया जाता है ।
बिपत महतो एवं उसके दो चचेरे भाईयों की मृत्यु के उपरांत, पारस्परिक समझौते द्वारा बिपत महतो, विलास महतों एवं बुलकन महतों के पुत्रों के बीच बंटवारा हुआ था ।
परन्तु एक जिले के लिए नियुक्त लोक अभियोजक या अपर लोक अभियोजक किसी अन्य जिले के लिए भी, यथास्थिति, लोक अभियोजक या अपर लोक अभियोजक नियुक्त किया जा सकता है ।
27 - मैं याचीगण के विद्वान अधिवक्ता के इस निवेदन से सहमत नहीं हूँ कि शीर्ष पर लोक अभियोजक के स्तर तक जानेवाला अभियोजन पदाधिकारी का एक नियमित संवर्ग विद्यमान है ।
भारत सरकार द्वारा जारी 2001 आदेश के पहले अधिनियम के अधीन प्रदत्त अनुज्ञप्तियाँ अधिनियम की धारा 3 द्वारा प्रदत्त शक्ति के प्रयोग में जारी 1984 आदेश द्वारा शासित होती थी ।
11. मामले की इस दृष्टि में तथा अपीलार्थी की ओर से प्रस्तुत निवेदनों की दृष्टि में, मैं नहीं पाता हूँ कि अपील में विधि का कोई तात्विक प्रश्न अंतर्ग्रस्त है ।
वादी का मामला यह है कि विवादित जमीनें लक्ष्मण दुसाध एवं लक्षु दुसाध के नाम समान हिस्सों में अभिलिखित की गयी थी जिनका परिवार के पृथक सदस्यों के तौर पर कब्जा था ।
प्रतिपरीक्षा के दौरान यह गवाह इन दोनों की गतिविधियों तथा पहनावे इत्यादि के बारे में सुसंगत थी जिनमें से एक की उसके द्वारा रघुनाथ नट के तौर पर शिनाख्त की गई थी ।
माननीय न्यायालय की राय में, जिला न्यायाधीश के न्यायालय के सिविल प्रक्रिया संहिता के अधीन एक न्यायालय होने से, जिला न्यायाधीश को किये गये आवेदनों पर परिसीमा अधिनियम लागू होगा ।
V क्या निष्पादन केस संख्या 78 वर्ष 1959 में कुर्क की गयी संपत्ति केवल वादी की पृथक संपत्तियां हैं या कुर्की के दिन प्रतिवादी संख्या 2 का भी इनपर कब्जा था ?
एक ओर वादीगण तथा दूसरी ओर प्रतिवादी संख्याओं 1 से 5 का कोई संयुक्त परिवार नहीं है, न ही संपत्तियां इन प्रतिवादीगण के साथ वादीगण के कब्जे में है ।
4 - सामग्रियों के सतर्कपूर्ण विश्लेषण पर, विद्वान दंडाधिकारी की यह राय थी कि गवाहों के अलग अलग बयान थे, पक्षकारों के बीच भूमि विवाद था एवं अभिकथन झूठा था ।
पूर्वोक्त कारणों से, मैं याची के इस निवेदन में पर्याप्त गुण पाता हूँ कि रिट याचिका में आक्षेपित आदेश तथा स्वयं चुनाव याचिका भी अभिखंडित/अस्वीकृत किये जाने योग्य हैं ।
सूचनादाता नरोरा गांव लौट आया था तथा अपने बड़े भाई का शव देखा था जिसे सरजु साह के घर के पश्चिम में अवस्थित जमीन में एक चौकी पर रखा गया था ।
तथापि, जहां सम्पत्ति डिक्री की राशि के भुगतान से प्रभारित है, डिक्री की राशि का वसूल करने का उपयुक्त तरीका विक्रय के लिये एक आत्यंतिक डिक्री प्राप्त करना है ।
उन्होंने अखिल भारतीय न्यायाधीश संघ एवं अन्य बनाम भारत संघ एवं अन्य, { AIR 1993 sc 2493 } के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय पर भरोसा किया है ।
सह - यात्री बिजाली सादा के फर्दबयान से यह भी प्रतीत होता है कि धुलियान पैसेंजर रेलगाड़ी 11. 2. 1998 को सात बजे पूर्वाह्न में सिमरिया स्टेशन पहुंची थी ।
अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता द्वारा उद्धत निर्णय वर्तमान मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों में सहायक नहीं हैं क्योंकि दूरभाषीय संदेश के आधार पर अपीलार्थी द्वारा प्राथमिकी दर्ज की गयी है ।
इस प्रकार अन्वेषण पदाधिकारी का और साक्ष्य लेने के लिए मामला विद्वान विचारण न्यायालय को प्रतिप्रेषित किये जाने की आवश्यकता है ताकि स्टेशन डायरी प्रविष्टि भी अभिलेख पर आ सके ।
2. 1 सितम्बर, 2005 के प्रभाव से दिनांक 31 अगस्त, 2005 की राजकीय अधिसूचना के अंतर्गत बिहार राज्य में तत्समय प्रचलित पेंशन नियमावली उपांतरित की गयी है ।
माननीय नवीन सिन्हा एवं विकास जैन, न्यायमूर्तिगण बिहार राज्य एवं अन्य बनाम शंकर तिवारी एवं अन्य LPA No. 320 of 2013. Decided on 14th February, 2014.
माननीय नवीन सिन्हा एवं अहसाबुद्दीन अमानुल्लाह, न्यायमूर्तिगण रेणु कुमारी एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य LPA No. 599 of 2013. Decided on 28th November, 2013.
विद्वान वरीय अधिवक्ता का यह तर्क है कि विचारण न्यायालय का निष्कर्ष अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य के प्रतिकूल होने के कारण, दोषसिद्धि का निर्णय एवं आदेश असमर्थनीय है ।
पंचायत शिक्षा मित्र का नियोक्ता पंचायत है, नियोक्ता अपने कर्मियों को सेवा में बनाये रखने/सेवा की अवधि विस्तारित करने/सेवा से हटा देने के लिए सक्षम प्राधिकार है ।
सास तथा पुत्रवधु के बीच एक अभिकथित विवाद द्वारा उत्पन्न संघर्ष में लड़की के चाचा द्वारा प्राणघातक एकल प्रहार के एक परिणाम के तौर पर चाचा ससुर की मृत्यु हो गयी थी ।
इस प्रकार यह देखा जाना है कि क्या पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत तर्को के आलोक में भवन की ऊँचाई में माफी के मुद्दे पर याची के मामले पर किसी पुनर्विचार की आवश्यकता है ।
तथापि, मृतक के शरीर पर हुई उपहति की दृष्टि में सौ गज पीछा करने की यह कहानी ही अनधिसंभाव्य है तथा स्वीकारणीय नहीं है एवं अभियोजन पक्ष में यह सुधार है ।
8 - परिणामस्वरूप, प्रस्तुत अपील दमदार पायी जाती है तथा इसके कारण, विद्वान अवर न्यायालय द्वारा अधिरोपित दोषसिद्धि का निर्णय एवं दंडादेश एतद्द्वारा अपास्त किया जाता है ।
जिनमें अपराध कारित किया गया था, वास्तविक दोषियों के नामों तथा उनके द्वारा निभाई गयी भूमिका एवं घटना स्थल पर मौजूद चश्मदीद गवाहों के नामों को भी प्राप्त करना होता है ।
इतने लंबे विलम्ब के बाद परिवाद मामले के दाखिल किये जाने के कारण तथा परिवाद याचिका की अंतर्वस्तुओं से भी यह प्रकट है कि परिवादी बेदाग रहते हुए नहीं आया था ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, प्रतिवादी का विनिर्दिष निष्कर्ष यह है कि सुन्दर ठाकुर की संयुक्तता में मृत्यु हुई थी, अतएव, वादी का मामला प्रतिवादीगण द्वारा स्वीकार किया गया था ।
अगर उसकी कोई पृथक संपत्ति नहीं थी तब धारा 3 की उपधारा 2 के अनुसार, विधवा को धारा 3 की उपधारा 3 के अध्यधीन अपने पति के समान ही हित होगा ।
CWJC सं ० 3727 वर्ष 2009 4 - बिहार सरकार के भूतपूर्व कर्मचारी किसी सचिदा नन्द शर्मा द्वारा संविधान के अनुच्छेद 226 के अधीन यह याचिका दाखिल की गयी है ।
तद्नुसार, यह तर्क दिया गया है कि दुर्घटना के दिन, अपीलार्थी वास्तविक स्वामी नहीं था, बल्कि वाहन के वास्तविक स्वामी मनीष कुमार तथा लखीन्द्र राय थे ।
माननीय शिवाजी पांडे, न्यायमूर्ति श्रीमती धर्मशीला देवी एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 10633 of 2013. Decided on 22nd October, 2014.
उसने विवादित भूमि की चौहद्दी भी उत्तर में तालाब, दक्षिण में राम सोगारथ राय, पूर्व में राजेन्द्र राय तथा पश्चिम में सड़क होने के तौर पर भी प्रकट की थी ।
इस प्रकार, याची के अनुसार चिकित्सीय विपत्रों की राशि की प्रतिपूर्ति के लिए याची के दावे के अस्वीकरण का आदेश मनमाना था एवं विद्वान अधिकरण द्वारा हस्तक्षेप उचित बनाता था ।
अब, अतएव, अगर संपत्ति देवता को समर्पित नहीं की गयी थी तब यह पूजारी, अर्थात्, शिवोतरदार, अर्थात्, मोहर गिरी की वैयक्तिक संपत्ति बन गयी थी ।
यह इसे भी आवश्यक बनाता था कि संदेशवाहक द्वारा कोषागार/अधीनस्थ कोषागार में प्रस्तुतिकरण पर, कोषागार/अधीनस्थ कोषाकार का लिपिक स्तम्भ 7 के अधीन तिथि समेत अपना हस्ताक्षर करेगा ।
वादी का यह मामला कि भूतपूर्व भूस्वामी द्वारा उसके साथ वाद भूमि का बन्दोबस्त किया गया था जिसने वादी के पक्ष में विवरणी दाखिल की थी, जिसके आधार पर रजिस्टर
जमीनों के अधिगृहित किये जाने के समय जमीन का मूल्य 1, 00, 000/- रुपये प्रति कट्ठा होने के संबंध में अभिलेख पर कोई साक्ष्य ही नहीं है ।
उक्त राशि, अर्थात्, कुल राशि का दावा मामले के दाखिले की तिथि से वसूली की तिथि तक सात प्रतिशत वार्षिक ब्याज सहित भुगतान किये जाने का निर्णय दिया गया था ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह, न्यायमूर्ति श्री राम जानकी एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 8313 of 1995. Decided on 9th July, 2015.
मो ० हनीफ कुरैशी (ऊपर) के मामले में, यद्यपि सभी पशुओं पर प्रतिबंध था, इसे असंवैधानिक निर्णीत नहीं किया गया था क्योंकि प्रतिबंध सीमित अवधि के लिए था ।
वैयक्तिक उपभोग के लिए भी विधिसम्मत स्टॉकों को रखनेवाले सभी व्यक्ति अगले दिन ही अपने आप विधि के उल्लंघन में अपराधी बन जायेंगे जिनमें पेय पदार्थ निगम सम्मिलित है ।
(4) उपधारा (1) में की गई प्रत्येक अपील का निपटारा, यथासंभव, अपील ग्रहण करने की तारीख से तीन मास की अवधि के भीतर होगा । '
A/1 भी मानव जाति का वीर्य तथा रक्त सिद्ध हुआ था जिसका समूह B था, प्रदर्श A/2 के रूप में अंकित मानव रक्त का समूह B था ।
स्नातकोत्तर के स्तर पर अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति कोटि के लिए 55 प्रतिशत से घटाकर 50 प्रतिशत, अर्थात्, अंकों में 5 प्रतिशत का शिथिलीकरण प्रदान किया जायेगा ।
तथापि, इस सुज्ञात लोकोक्ति को स्मरण रखना बेहतर है कि शक्ति जितनी अधिक होगी, उसके इस्तेमाल में उतनी ही अधिक सतर्कता तथा सावधानी होनी है ।
वर्तमान मामले में कोई भिन्न लक्षण नहीं है तथा प्रियंका श्रीवास्तव (ऊपर) के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित विधि वर्तमान मामले में पूर्णतः प्रयोज्य है ।
याची का आगे यह मामला है कि वह एक असामाजिक तत्व नहीं है बल्कि वह बक्सर जिला में राजापुर पूरब निर्वाचन क्षेत्र के जिला परिषद्, बक्सर का एक निर्वाचित सदस्य है ।
माननीय अंजना प्रकाश एवं राजेन्द्र कुमार मिश्रा, न्यायमूर्तिगण दूध नाथ गुरु बनाम बिहार राज्य Criminal Appeal (DB) No. 786 of 2013. Decided on 16th March, 2016.
रजिस्ट्री को आवश्यक कार्रवाई हेतु मामले के समूचे अभिलेख की प्रतिलिपि के साथ निर्णय की एक प्रति सचिव, बिहार राज्य अधिवक्ता परिषद् को तत्काल भेजने का निर्देश दिया जाता है ।
अपकृत्य में, प्रतिवादी के लिए यह दर्शाना पर्याप्त है कि सावधानी तथा प्राप्त कौशल का स्तर व्यवसायिक दक्षता के सामान्य स्तर का इस्तेमाल करनेवाले सामान्य सक्षम चिकित्सा व्यवसायी का स्तर था ।
पूर्वोक्त स्थिति काफी लंबे समय तक बनी रही थी तथा, परिणामस्वरूप, बच्चों की शिक्षा भी प्रभावित हुई थी क्योंकि वे लगभग छह महीनों तक अपने विद्यालय से अनुपस्थित रहे थे ।
इस संबंध में, आरक्षी अधीक्षक, पूर्वी चम्पारण, मोतिहारी (विपक्षी सं ० 2) की ओर से दाखिल प्रतिशपथ पत्र में किये गये प्रकथनों को देखना सुसंगत होगा ।
प्रदर्श 8 समेत अभिलेख पर यह निष्कर्ष निकालने के लिए पर्याप्त सामग्रियां हैं कि घटना के उपरान्त विद्यमान स्थिति ऐसी थी जिसने सूचनादाता को लिखित रिपोर्ट दर्ज करने से रोका था ।
(b) जबकि वह कार्य, जिसके करने का करार हुआ है ऐसा हो कि उसके अपालन के लिए धन के रूप में प्रतिकर यथायोग्य अनुतोष न पहुंचाता हो ।
चूंकि रेलवे अधिनियम में मुआवजे का प्रावधान विधान का लाभप्रद अंग है, इसलिये हमारी राय में, उसका उदार तथा व्यापक निर्वचन होना चाहिये न कि संकीर्ण तथा तकनीकी निर्वचन ।
तर्क यह है कि किशोर न्याय बोर्ड तथा अपीलीय न्यायालय का भी निष्कर्ष प्रोवेशन पदाधिकारी से या मामले के अन्वेषण पदाधिकारी से प्राप्त किसी रिपोर्ट के आधार पर नहीं है ।
विधि के अनुसार, पांच भाईयों के पिता की मृत्यु होने पर संपत्ति stripe अनुसार पांच भाईयों को जायेगी, अर्थात्, प्रत्येक भाई का बराबर हिस्सा होगा ।
आर्केस्ट्रा परिसर के दक्षिण - पूर्वी भाग में बजाया जा रहा था जबकि सूचक एवं उसका भाई मंच के सामने बैठे थे जहाँ उसके भाई हरेन्द्र सिंह पर गोली चलायी गयी थी ।
ऐसी अवैधानिक तालाबंदी तथा 14 कर्मकारों के संबंध में कम्पनी द्वारा पारित छंटनी के आदेश पर, औद्योगिक विवाद उठाया गया था तथा सक्षम प्राधिकारी द्वारा पूर्वोक्त संदर्भ किया गया था ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं जितेन्द्र मोहन शर्मा, न्यायमूर्तिगण ऋषि कमल बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Cri. WJC No. 1155 of 2016. Decided on 17th November, 2016.
अगर उपयुक्त गणना की गयी होती, तब उस अवस्था में जांच स्रोतों से परे कोई भी अर्जन सम्यक् रूप से सामने नहीं आया होता जिसपर प्रस्तुत अभियोजन टिक नहीं पाता ।
1952 अधिनियम की धारा 7 केन्द्र सरकार को योजना पेंशन योजना या बीमा योजना यथास्थिति, के भविष्यलक्षी या भूतलक्षी रूप से संशोधित या परिवर्तित करने में सशक्त बनाती है ।
उसके अनुसार, घटना का दूसरा स्थान अभियुक्त/अपीलार्थी के किराये का परिसर है, जो अशोक रमानी (अपरीक्षित) का घर है जहां से दबिया जब्त किया गया था ।
4 - अभिवचन के समर्थन में, याची के विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया है कि आक्षेपित आदेश विधि की भावना के विरूद्ध है तथा इसके कारण अपास्त किये जाने योग्य है ।
जबकि बिहार राज्य ने ऐसी योजना में 25, 000/- रुपये के मुआवजे की व्यवस्था की है, राजस्थान राज्य ने 2 लाख रुपये के मुआवजे की व्यवस्था की है ।
37. तृतीयतः, मुझे एक हत्या के मामले में पुलिस द्वारा याची की गिरफ्तारी के परिणाम के रूप में परिवाद मामले का दर्ज किया जाना दुर्भावनापूर्ण तथा प्रतिशोधपूर्ण प्रतीत होता है ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं जितेन्द्र मोहन शर्मा, न्यायमूर्तिगण श्रीमती ज्योत्सना सिंह बनाम श्री कुमार विक्रांत Misc. Appeal No. 94 of 2015. Decided on 28th November, 2016.
याची संख्या 1 ने अन्य अभियुक्त व्यक्तियों के साथ 1 लाख रुपये की मांग की थी, जिसे विपक्षी संख्या 2 के परिवाद के सदस्यों द्वारा पूरा नहीं किया जा सका था ।
मामले की इसी दृष्टि में अभियुक्त या अन्य व्यक्ति को संहिता की धारा 401 (2) में अंतर्विष्ट अभिव्यक्त प्रावधान को देखते हुए सुनवाई से वंचित नहीं किया जा सकता है ।
(4) उपधारा (1) में की गई प्रत्येक अपील का निपटारा, यथासंभव, अपील ग्रहण करने की तारीख से तीन मास की अवधि के भीतर होगा । 
(5) संसद द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, निर्वाचन आयुक्तों और प्रादेशिक आयुक्तों की सेवा की शर्तें और पदावधि ऐसी होंगी जो राष्ट्रपति नियम द्वारा अवधारित करे:
(ग) ऐसे प्रतिवेदन जिन्हें कोई राजनीतिक दल सदन के किसी सदस्य को ऐसे राजनीतिक दल में प्रविष्ट करने के संबंध में देगा और सदन का ऐसा अधिकारी जिसको ऐसे प्रतिवेदन दिए जाएँगे; और
(घ) पैरा 5 में, 'अथवा किसी राज्य की विधान परिषद के सभापति या उप सभापति अथवा किसी राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष' शब्दों का लोप किया जाएगा;
(घ) पैरा 5 में, 'अथवा किसी राज्य की विधान परिषद् के सभापति या उपसभापति अथवा किसी राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष' शब्दों का लोप किया जाएगा;
(ड) पात्र निधि प्रबंधक को, उसके द्वारा किए गए निधि प्रबंधन क्रियाकलापों की बाबत निधि द्वारा संदत्त पारिश्रमिक उक्त क्रियाकलाप की असन्निकट कीमत से कम नहीं होगा:
(8ख) किसी व्यष्टि की दशा में, जिसको केन्द्रीय सरकार और अभिकरण द्वारा किए गए किसी करार के अनुसार किसी तकनीकी सहायता कार्यक्रम और परियोजना के संबंध में भारत में कर्तव्य सौंपे जाते हैं,–
परन्तु एक अप्रैल, 1972 से आरंभ होने वाले निर्धारण वर्ष के लिए ऐसे शासक के अधिभोगाधीन प्रत्येक महल का वार्षिक मूल्य, सुसंगत पूर्ववर्ष के दौरान आयकर से छूट प्राप्त होगा;
(23ड़ड़) मान्यताप्राप्त समाशोधन निगम द्वारा ऐसे विनियमों के अनुसार, जो केंद्रीय सरकार राजपत्रा में अधिसूचना द्वारा इस निमित्त विनिर्दिष्ट किए जाएं, किसी स्थापित ऐसी आंतरिक समझौता प्रत्याभूति निधि की कोर्इ विनिर्दिष्ट आय:
(44) किसी व्यक्ति को भारतीय न्यास अधिनियम, 1882 (1882 का 2) के उपबंधों के अधीन 27 फरवरी, 2008 को स्थापित नर्इ पेंशन प्रणाली न्यास के लिए या उसकी ओर से प्राप्त कोर्इ आय;
(ii) इस धारा के उपबंध पारिणामिक कंपनी को यथासंभव ऐसे लागू होंगे जैसे वे अविलयित कंपनी को लागू होते यदि पश्चात् कथित ने अधिकार बेचे नहीं होते या अन्यथा अंतरित न किए होते।
(viघ) किसी अविलयन की स्कीम में परिणामी कंपनी द्वारा अविलयित कंपनी के शेयरधारकों को शेयरों का कोर्इ अंतरण या पुरोधरण यदि ऐसा अंतरण या पुरोधरण उपक्रम के अविलयन के प्रतिफलस्वरूप किया गया है;
(ड़) उस पूर्ववर्ष के, जिसमें संपरिवर्तन होता है, पूर्ववर्ती तीन पूर्ववर्षों में से किसी में कंपनी के कारबार का कुल विक्रय, आवर्त या सकल प्राप्तियां साठ लाख रुपए से अधिक नहीं हों;
(क) यदि दीर्घकालिक विनिर्दिष्ट आस्ति की लागत मूल आस्ति के अंतरण से उद्भूत पूंजी अभिलाभ से कम नहीं है तो ऐसा संपूर्ण पूंजी अभिलाभ धारा 45 के अधीन प्रभारित नहीं किया जाएगा;
(ख) यदि शुद्ध प्रतिफल की रकम नर्इ आस्ति की लागत के बराबर या उससे कम है, तो पूंजी अभिलाभ धारा 45 के अधीन पूर्ववर्ष की आय के रूप में प्रभारित नहीं किया जाएगा।
(i) अविलयित सहकारी बैंक की संचयित हानि या शेष अवक्षयण होगी, यदि ऐसी हानि या शेष अवक्षयण की संपूर्ण रकम पारिणामिक सहकारी बैंक को अंतरित किए गए उपक्रमों से सीधे संबंधित है; या
(क) उस हिन्दू अविभक्त कुटुंब के किसी सदस्य के स्वास्थ्य का बीमा कराने या उसे प्रवृत्त रखने के लिए संदत्त संपूर्ण रकम, जो कुल मिलाकर पच्चीस हजार रुपए से अधिक नहीं है; और
(iiiछ) 1 अक्तूबर, 1993 को आरम्भ होने वाली और 6 अक्तूबर, 1993 को समाप्त होने वाली अवधि के दौरान महाराष्ट्र मुख्यमंत्री सहायता कोष अथवा मुख्यमंत्री भूकंप सहायता कोष, महाराष्ट्र; या
परन्तु किसी ऐसे निर्धारिती की दशा में जो सहकारी सोसाइटी है, इस उपधारा के उपबंध ऐसे प्रभावी होंगे मानो "सात निर्धारण वर्ष" के स्थान पर "नौ निर्धारण वर्ष" शब्द रख दिए गए हों:
(ग) पर्यावरण और वन मंत्रालय द्वारा अधिसूचना सं. का.आ. 705(अ), तारीख 2 सितम्बर, 1999 और का.आ. 698(अ), तारीख 17 जून, 2003 के द्वारा यथाविनिर्दिष्ट 20 माइक्रोन से कम के प्लास्टिक थैले; और
प्राधिकार विवक्षित कहा जाता है जबकि अनुमान मामले की परिस्थितियों से करना हो ओर मौखिक या लिखित बातों या व्यवहार के मामूली अनुक्रम की मामले की परिस्थितियों में गणना की जा सकेगी |
ध्यान दें, पीडब्लू 30-जांच अधिकारी से पार परीक्षा में कोई सवाल नहीं पूछा गया, की उन्होने पूछताछ का समय या उसके बाद पीडब्ल्यू 2, 3 और 4 की जांच क्यों नहीं की।
न्यायालय समन निकालने के समय यह अवधारित करेगा कि क्या वह केवल विवाद्यकों के स्थिरीकरण के लिए होगा या वाद के अंतिम निपटारे के लिए होगा और समन में तदनुसार निदेश अंतर्विष्ट होगा:
4. यह प्रतीत होता है कि योजना अर्थात् प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना के अधीन कार्य को समय सीमा के मुताबिक पूरा किया जाना अपेक्षित है यद्यपि समय बढ़ाने का प्रावधान है ।
लगभग 108 विक्रय विलेख हैं जिसके अधीन याची द्वारा अपने नाम में और अपनी पत्नी एवं संबंधियों के नाम में और उक्त कंपनी के नाम में बड़ी संपत्ति खरीदी गयी है ।
तदनुसार, याची के मामले के मुताबिक, याची ने ओ ० टी ० एस ० योजना के शर्तों और निबंधनों के अनुसार योजना के अधीन अनुबंधित समय के पूरी तरह भीतर दिनांक 1.9.2010 को बकाया राशि के 25 % के साथ आवेदन जमा किया था ।
3. परिवर्तित परिस्थितियों के अधीन, बार का निवेदन मुख्यतः अधिनियम की धारा 25B के अधीन अपील ग्रहण करने के अधिकारिता के बिन्दु तथा इस रिट आवेदन की पोषणीयता तक सीमित था ।
अधिवक्तागण. - M/s Anjani Kumar, Shailendra Kumar Singh, Nitu Jha, Amitesh Kumar, For the Appellants; Mr. Diwakar Prasad Singh, For the Respondents.
पूर्वोक्त चर्चाओं के आधार पर, मेरी राय है कि दोषसिद्धि का आक्षेपित निर्णय तथा दंडादेश कानून की नजर में टिक नहीं सकता है तथा यह अपास्त किये जाने योग्य है ।
पूर्वोल्लिखित कारणों से, अवर न्यायालय के निर्णय तथा डिक्री न न्यायालय शुल्क के मुद्दे पर और न ही विनिर्दिष्ट अनुतोष अधिनियम की धारा 34 के मुद्दे पर दुर्बलता से ग्रस्त हैं ।
11 - जहाँ तक अन्य दो निर्णयों, अर्थात, AIR 1958 पटना 550 तथा AIR 1992 पटना 40 का सवाल है, ये वर्तमान मामले के तथ्यों पर लागू नहीं होते हैं ।
प्रश्न यह होगा कि क्या वाद के संस्थित किये जाने की तिथि को वादी को उपलब्ध कार्यवाही का कारण मूल वादी की मृत्यु पर उसके वर्तमान वैधानिक प्रतिनिधियों को उपलब्ध होगा ।
विचारण न्यायालय ने भारतीय दण्ड संहिता (संक्षेप में ' संहिता ') की धारा 376 तथा एस सी/एस टी अधिनियम के सुसंगत प्रावधानों के अधीन भी आरोप विरचित किए थे ।
(vi) क्या वादी का बड़ा पुत्र रजनीश भारती बेरोजगार है और क्या वादी उसको बीज, कीटनाशक और कृषि यंत्रों के व्यवसाय में वाद परिसर में स्थापित करना चाहता है ?
न्यायालय के लिए प्रश्नाधीन क्षेत्र जाना, जमीन का निरीक्षण करना एवं विभिन्न अभ्यापत्तिकर्ताओं की सुनवाई करना और वस्तुतः तथ्यों पर आयुक्त के निर्णय की पुनःसमीक्षा करना बिल्कुल असंभव है ।
जिसमें विफल होने पर याची 12 प्रतिशत वार्षिक ब्याज की दर से साधारण ब्याज का भी हकदार होगा जिसकी गणना इसी तिथि से इसके अंतिम भुगतान की तिथि तक की जाएगी ।
वेतनमान के प्रश्न पर उच्च न्यायालय में बड़ी संख्या में मामले आते रहे हैं जिस वेतनमान के बिहार के बुनियादी विद्यालयों में सहायक शिक्षक हकदार होने हैं ।
यह नवीनता का परिणाम है, न्यायालय के पास नया औजार जो नागरिकों की नागरिक स्वतंत्रता के संरक्षक हैं और राज्य की कार्रवाई के विध्वसंकारी परिणामों के विरुद्ध संरक्षण सुनिश्चित करेंगे ।
इसी परिस्थिति में वादी वाद पत्र की अनुसूची 1 में यथा वर्णित सम्पत्ति के संबंध में अभिधान की घोषणा तथा कब्जे की प्राप्ति के लिए वाद दाखिल करके न्यायालय के पास आया था ।
माता द्वारा अपनी पुत्री को सम्पत्ति का दान किसी प्रकार रोकने के लिए वसीयत की समूची कहानी तैयार की गयी है क्योंकि वे मधुबन चौधुर के हित तथा सम्पत्ति के एकमात्र वारिस थे ।
पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य की प्रकृति के संबंध में एक उपयुक्त निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए संलग्न परिस्थितियों तथा मामले की अंतर्निहित अनधिसंभाव्यताओं में जाने का भी विकल्प न्यायालय के लिए खुला होगा ।
(b) अंशदायी भविष्य निधि - सह - उपदान - योजना जिसमें भविष्य निधि में नियोक्ता का योगदान कर्मचारी के वेतन के 8 प्रतिशत तक सीमित होगा ।
यह कथन किया गया है कि वादी एक सम्पन्न मकान मालिक है और अधिकथित सद्भावना पूर्ण आवश्यकता वास्तव में कोई आवश्यकता हुए बिना केवल प्रतिवादी को निष्कासित करने का एक बहाना है ।
7 - इस न्यायालय के महारजिस्ट्रार द्वारा इस आदेश की एक प्रतिलिपि तत्काल बिहार के सभी विश्वविद्यालयों, महाधिवक्ता, बिहार तथा वैधानिक परामर्शियों को उनकी व्यथा एवं आवश्यक कार्यवाही हेतु भेजी जाए ।
(1) प्र ० गवाहों का कहना है कि आप नजायज में मजमा में शामिल होकर लक्ष्मण सिंह को लाठी से छाती पर मारे और मार से लक्ष्मण वही पर मर गए ।
उन्होंने यह भी अभिवाक किया कि जमींदारी निहित होने के समय भूतपूर्व जमींदार ने वाद सम्पत्ति के संबंध में कालिका चौबे एवं दलसिंगार चौबे के नाम से विवरण दाखिल किया था ।
पूर्वोक्त दोनों निर्णयों में अधिकथित निर्णयाधार बलभद्र प्रसाद सिंह बनाम बिहार राज्य [ 2010 (3) PLJR27 ] के मामले में इस न्यायालय की एक खंडपीठ द्वारा सम्पुष्ट किया गया है ।
पुनः, तीनों दोषमुक्त अभियुक्तों मखडू रविदास, नारदमुनी रविदास एवं भोथाली रविदास, जिन्होंने अभिकथित रूप से मृतक को पीछे से पकड़ा था, की भागीदारी भी अस्वीकार कर दी गयी थी ।
पहली घटना वर्ष 1974 की थी, दूसरी घटना वर्ष 1975 की थी, अगली तीन घटनाएं वर्ष 1977 की थीं तथा अंतिम घटना को छोड़कर शेष घटनाएं वर्ष 1978 की थीं ।
उस समय, विश्वनाथ ठाकुर एवं अरूण कुमार शर्मा ने थैला, 29285/- रुपये नगद तथा 12534/- रुपये का चेक ले लिया था जो चौकी पर थे ।
प्रत्यर्थी का यह भी मामला नहीं है कि परियोजना का महाप्रबंधक समझौते का पक्षकार नहीं था या अधिनियम की धारा 34 के अधीन आवेदन करने वाला पक्षकार नहीं था ।
प्रथम प्राथमिकी में अभियुक्त के एक भिन्न पक्ष या उसी घटना के संबंध में एक प्रतिदावे के साथ सामने आने की दशा में, दोनों प्राथमिकीयों के अन्वेषण का संचालन किया जाना होगा ।
वादी के अनुसार स्वर्गीय नवाब अब्दुल बहाब खान जमींदार था तथा शेख अब्दुल सत्तार, शेख अब्दुल हई तथा शेष अब्दुल हक नामक तीन भाई वाद भूमि पर कब्ज़ा रखने वाले अभिधारी थे ।
अभियुक्त के दरवाजे पर कई ताले लगे हुए देखने पर, पुलिस गांव वालों की सहायता से पिछला दरवाजा खोलकर कृष्ण कुमार चौधरी (अभियुक्त) के घर के भीतर गई थी ।
मोहम्मद रमजान खान { (1991) 1scc 588 } के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय ने अपचारी को जांच रिपोर्ट की आपूर्ति करना/उपलब्ध कराना अनिवार्य बना दिया था ।
बंदोवस्तों को परिवर्तित करने या रद्द करने की शक्ति राज्य सरकार के पास बने रहने के साथ जिलाधिकारी द्वारा किए गए बंदोवस्तों के संबंध में धारा 35 के समान कोई प्रावधान नहीं है ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह, न्यायमूर्ति मेसर्स एस्टेरिस्क होम प्राईवेट लिमिटेड एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 23845 of 2013. Decided on 10th December, 2013.
एक वादपूर्व संदर्भ से उद्भूत सांविधिक प्रावधानों के विपरीत किसी लोक अदालत द्वारा कोई समाधान का अधिनिर्णय स्पष्टतः (नवल किशोर सिंह) में निर्देशों की प्रयोज्यता को आकर्षित करेगा ।
विद्वान एकल न्यायाधीश के अनुसार, याची द्वारा 23 वर्षों की अवधि तक सहायक अभियंता का पद धारित किये जाने के कारण, इसे एक अस्थायी व्यवस्था नहीं कहा जा सकता है ।
(i) किन्तु पूर्व के परिपत्र, आदेश, अनुदेश के आलोक में नियोजित एवं कार्यरत पंचायत शिक्षा मित्र इस नियमावली के तहत पंचायत शिक्षक के रूप में नियोजित माने जायेगे । 
परिणामतः अंचलाधिकारी कसवा द्वारा प्रारंभ की गयी सार्वजनिक भूमि अतिक्रमण अधिनियम की धारा 3 के अधीन कार्यवाहियां - केस संख्या 5/1991 - 92 - भी अभिखंडित की जाती हैं ।
अतएव, मैं पाता हूँ कि विक्रय विलेख पर कार्रवाई की गयी थी तथा अतएव, संपत्ति, अर्थात, जान बक्स के चार आना हिस्से का जमाल हुसैन को न्यागमन हुआ था ।
माननीय मिहिर कुमार झा, न्यायमूर्ति मो ० मारूफ आजम एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 13356 of 2013. Decided on 16th May, 2014.
उक्त जनार्दन सिंह, राजीव सिंह एवं रंजीत सिंह वर्तमान द्वितीय अपील में क्रमशः प्रत्यर्थीगण संख्या 2, 3 एवं 4 हैं जबकि वादी - प्रफुल्ल चन्द्र गुप्ता प्रत्यर्थी संख्या 1 है ।
वस्तुतः, प्रत्यर्थीगण की ओर से दाखिल लिखित तर्कों के अनुसार भी, सड़क के स्तर से मापे माने पर भी भवन के ऊँचाई में 54 सेंटीमीटर की वृद्धि होगी ।
इसी प्रकार, जहाँ पुलिस अधिकारी सूचना बिल्कुल दर्ज नहीं करता है और उच्चतर अधिकारी को बिल्कुल सूचित नहीं करता है, तब भी यह अधिनियम की धारा 42 का स्पष्ट उल्लंघन होगा ।
2 - एक ओर रेलवे स्टेशन तथा दूसरी ओर रेलवे स्टेशन तक जानेवाली सड़क के बीच जमीन के काफी बड़े भाग पर जिला परिषद् का स्वामित्व है ।
अब, निर्विवाद रूप से, अरवल जिला को छोड़कर बिहार राज्य में अन्य शेष राजस्व जिलों के अलावा शेखपुरा जिले में कुटुम्ब न्यायालय तथा न्याय तंत्र भी स्थापित कर दिया गया है ।
प्रतिवादीगण को आवंटित संपत्तियां लिखित कथन की अनुसूची 2 (क) में उल्लिखित हैं तथा वादीगण को आवंटित संपत्तियां लिखित कथन की अनुसूची 2 (ख) में उल्लिखित हैं ।
वह निवेदन करते हैं । कि एम ० भी अधिनियम में अंतर्विष्ट प्रावधानों की दृष्टि में, दुर्घटना के मामले में निबंधित स्वामी को दावेदार की क्षतिपूर्ति करना आवश्यक होता है ।
उक्त संकल्प सार्वजनिक क्षेत्र के संगठनों से प्रतिनियुक्ति पर बिहार सरकार में नियोजित व्यक्तियों या दैनिक वेतनभोगी कर्मचारियों या पुनर्नियोजन में कार्यरत कर्मचारियों पर प्रयोज्य नहीं बनाया गया है ।
मामले की इस दृष्टि में, विद्वान अधिवक्ता के अनुसार यह नहीं कहा जा सकता है कि निबंधित कबूलियत के निष्पादन द्वारा बन्दोबस्त में प्राप्त संपत्तियां संयुक्त परिवार की संपत्ति है ।
यह राज्य सरकार द्वारा निर्गत उक्त निर्देश तथा पशुपालन के क्षेत्रीय निदेशक द्वारा ली गयी सेवा समाप्त करने की पारिणामिक कार्रवाई है जो प्रत्येक रिट याचिका में चुनौती की विषय वस्तु है ।
उसी पैरा में उसने इस संकेत से इनकार किया था कि घटना के दिन भी अन्वेषण पदाधिकारी घटना स्थल के गांव आया था तथा यह कि वह उक्त तथ्य छिपा रहा है ।
जब हम प्रतिपरीक्षा पर आयेंगे, उससे सीधे ही प्रश्न किया जाता है कि वह मृतक अभियुक्त रामानुज सिंह तथा अपीलार्थी दीनानाथ सिंह को अच्छी तरह जानता था क्योंकि वह निकट संबंधी थे ।
मामले के तथ्यों तथा परिस्थितियों में, तीन महीनों की पूर्वोक्त अवधि के भीतर मैं याची को बिहार राज्य द्वारा भुगतान किये जानेवाले एक लाख रुपये का खर्च अधिरोपित करता हूँ ।
संध्या काल में घटना स्थल पर अरसद मियां, जो मृतक का समधी है तथा घटना स्थल से 22 किलोमीटर की दूरी पर रहता है, की मौजूदगी ही संदिग्ध है ।
तथापि, विद्वान न्यायाधिकरण ने मृतक की आय, जो दुर्घटना के समय उत्तर बिहार क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक में शाखा प्रबंधक था, के आधार पर प्रतिकर राशि की गणना की है ।
अतएव, प्रतिवादी की ओर से स्वीकरण होने पर भी, वादी विवादित तथ्यों को सिद्ध करने की आवश्यकता से मुक्त नहीं हो जायेगा, अगर न्यायालय द्वारा ऐसा निर्देश दिया जाता है ।
इस संबंध में, संबंधित राज्य को आरक्षण के लिए प्रावधान बनाने के पहले प्रत्येक मामले में बाध्यकारी कारणों अर्थात् पिछड़ापन, प्रतिनिधित्व की अपर्याप्तता और समग्र प्रशासनिक दक्षता का अस्तित्व दर्शाना होगा ।
ये निर्णय उस सीमा तक प्रासंगिक हैं कि वे आरोप के चरण पर न्यायालय की शक्ति परिभाषित करते हैं और इसलिए मार्गदर्शक सिद्धांतों के रूप में इन्हें ध्यान में रखना आवश्यक है ।
2 - इसी चरण में रिट याचिका के अंतिम निस्तारण के लिए मैंने याची के विद्वान अधिवक्ता तथा राज्य के विद्वान अधिवक्ता को सुना है तथा अभिलेखों का परिशीलन किया है ।
मामले की ऐसी दृष्टि में इन सामान्य आधारों पर पक्षकारों की सुविधा या संपत्ति के मूल्यांकन या सड़क के किनारे हुए आवंटन के संबंध में कोई निष्कर्ष अभिलिखित करना अति कठिन है ।
विद्वान एकल न्यायाधीश के ध्यान में आया है कि प्रारंभ होनेवाले पंचायत चुनावों 2006 के आधार पर रद्दकरण हुआ था तथा इसपर भी कि याची एक दांडिक मामले में अभियुक्त था ।
किशोर न्याय बोर्ड के इस निष्कर्ष पर पहुंचने की दशा में कि याची घटना के दिन एक किशोर नहीं था, यह मामले के अभिलेख को सत्र न्यायालय अंतरित कर देगा ।
पहली संभावना अपनी सास को आवंटित पश्चिमी हिस्से से होकर जाने की है तथा दूसरी संभावना पूर्वी हिस्से में उसके पति को आवंटित भवन के हिस्से से होकर जाने की संभावना है ।
अन्य शब्दों में, संपत्ति को अंतरित करने के विधवा के अधिकार पर रोक थी तथा इसी कारण से इसे सीमित स्वामी या विधवा की परिसंपदा कहा जाता था ।
वादी द्वारा तथा प्रतिवादीगण द्वारा भी प्रस्तुत समूचे साक्ष्य के परिशीलन से, मेरी राय है कि वादी - याची के गवाह इसे सिद्ध करने में सक्षम नहीं रहे हैं ।
प्रत्यर्थीगण के विद्वान अधिवक्ता ने जरिना सिद्दीकी (ऊपर) के निर्णय के पैरा 37 पर भरोसा किया है, अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता द्वारा भी इसी निर्णय पर भरोसा किया गया है ।
अधिनियम की धारा 2 (d) में यथा अंतर्विष्ट असामाजिक तत्व की परिभाषा निम्नवत् पठित है: " 2 (d) असामाजिक तत्व ' से अभिप्रेत ऐसा व्यक्ति है जो
(iv) अन्य संयुक्त अपकृत्यकर्ताओं के अभियोजन न किये जाने की स्थिति में दोनों वाहनों के चालकों की संयुक्त लापरवाही की सीमा अभिनिर्धारित करना न्यायालय/अधिकरण के लिए उपयुक्त नहीं होगा ।
31 - वर्तमान मामले के तथ्यों पर तथा माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित सिद्धांतों पर भी, मेरी राय है कि परिवाद का दाखिल किया जाना ही दुर्भावनापूर्ण तथा अनुचित है ।
10. अब वर्तमान घटनाक्रम पर आने पर, याचिका से यह प्रकट है कि प्रश्नाधीन वाहन कृषि कार्य में संलग्न था, जो याचिका अवर न्यायालय के अभिलेख पर उपलब्ध है ।
उसे डेढ़ महीनों में अपना पासपोर्ट प्राप्त हुआ था परन्तु मतदाता पहचान पत्र तथा पैन कार्ड की प्रतिलिपि लौटाई नहीं गयी थी इसे पूर्वोक्त योगेश मिश्रा द्वारा रख लिया गया था ।
चिकित्सक की राय में, मृत्यु के बाद गुजरा समय 36 घंटों के भीतर था तथा मस्तिष्क जैसे अतिमहत्वपूर्ण अंग को हुई उपहति से उत्पन्न सदमा मृत्यु का कारण था ।
पक्षकारों के अभिवचनों पर विचार करके रिट न्यायालय ने निर्णीत किया था कि पुस्तैनी जायदाद का मौखिक बंटवारा अनुज्ञेय है तथा वैध बंटवारा है तथा किसी दस्तावेज की अपेक्षा नहीं होती है ।
जन्म तिथि की ऐसी प्रविष्टि उपलब्ध होने की दशा में, उसमें दर्ज जन्मतिथि अंतिम तथा निश्चायी माने जाने योग्य है, तथा किसी अन्य सामग्री पर भरोसा नहीं किया जाना है ।
माननीय प्रकाश चन्द्र जायसवाल, न्यायमूर्ति श्रीमति मारतुनिस्सा बनाम मण्डल प्रबंधक, बिहार राज्य पथ परिवहन निगम Misc. Appeal No. 684 of 2012. Decided on 13th September, 2017.
(III) उसी दिन, उन्होंने लगभग 2. 20 बजे अपराहून में सरिता देवी के शव का पोस्टमार्टम परीक्षण भी किया था एवं उसके शरीर पर निम्नांकित बाहरी उपहतियां पायी थीः
इस दौरान, प्यारे तिवारी (अपरीक्षित) ने हल्ला मचाया था, जिसपर वे उसकी ओर दौड़ पड़े थे तथा आग बुझाने एवं उसे अपने घर लाने में सफल रहे थे ।
सिविल प्रक्रिया संहिता की धारा 141 की दृष्टि में उच्च न्यायालय में दाखिल की जानेवाली अपीलों में सिविल प्रक्रिया संहिता के अधीन यथा उपबंधित अपील दाखिल करने की प्रक्रिया लागू होगी ।
संघ की और प्रत्येक राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार, व्यापार या कारबार करने और किसी प्रयोजन के लिए संपत्ति का अर्जन, धारण और व्ययन तथा संविदा करने पर, भी होगा:
(क) ऐसे संकल्प के पारित किए जाने के समय आपात की उद्‍घोषणा, यथास्थिति, अथवा संपूर्ण भारत में संपूर्ण राज्य या उसके किसी भाग में प्रवर्तन में है; और
(2) जनजाति सलाहकार परिषद् का यह कर्तव्य होगा कि वह उस राज्य की अनुसूचित जनजातियों के कल्याण और उन्नाति से संबंधित ऐसे विषयों पर सलाह दे जो उसको राज्यपाल द्वारा निर्दिष्ट किए जाएँ।
56. उस सीमा तक अंतरराज्यिक नदियों और नदी दूनों का विनियमन और विकास जिसतक संघ के नियंत्रण के अधीन ऐसे विनियमन और विकास को संसद, विधि द्वारा, लोकहित में समीचीन घोषित करे।
87. लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 (1951 का केंद्रीय अधिनियम 43), लोक प्रतिनिधित्व (संशोधन) अधिनियम, 1974 (1974 का केंद्रीय अधिनियम 58), निर्वाचन विधि (संशोधन) अधिनियम, 1975 (1975 का केंद्रीय अधिनियम 40)।';
(ग) "भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड" पद का वही अर्थ है जो भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 (1992 का 15) की धारा 2 की उपधारा (1) के खण्ड (क)में है;
(49) राष्ट्रीय वित्तीय होल्ंिडग कंपनी लिमिटेड, जो केन्द्रीय सरकार द्वारा गठित कंपनी है, की 1 अप्रैल, 2014 को या उसके पूर्व आरंभ होने वाले किसी निर्धारण वर्ष से सुसंगत किसी पूर्ववर्ष की आय;
स्पष्टीकरण.–धारा 80झ की उपधारा (2) के स्पष्टीकरण 1 और स्पष्टीकरण 2 के उपबंध इस उपधारा के खंड (iii) के प्रयोजनों के लिए उसी प्रकार लागू होंगे जैसे वे उस उपधारा के खंड
स्पष्टीकरण.–इस परन्तुक के प्रयोजनों के लिए "दार्जिलिंग जिला" से अभिप्रेत है 28 फरवरी, 1981 को, जो लोक सभा में वित्त विधेयक, 1981 के पुर:स्थापन की तारीख है, विद्यमान दार्जिलिंग जिला।
(ii) इस धारा के उपबंध समामेलित कंपनी को यावत्शक्य ऐसे लागू होंगे जैसे वे समामेलन कंपनी को लागू होते यदि पश्चात्कथित ने उस आस्ति का वैसा विक्रय या अन्तरण न किया होता।
(ii) इस धारा के उपबंध समामेलित कम्पनी को, यथासंभव ऐसे लागू होंगे जैसे वे समामेलक कम्पनी को लागू होते यदि पश्चात्कथित ने अधिकार बेचे न होते या अन्यथा अन्तरित न किए होते।
(ii) भारतीय यूनिट ट्रस्ट अधिनियम, 1963 (1963 का 52) के अधीन स्थापित भारतीय यूनिट ट्रस्ट की यूनिटों की विशेष सिरीज जो केन्द्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्वारा इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे;
(क) यदि दीर्घकालिक विनिर्दिष्ट आस्ति की लागत मूल आस्ति के अंतरण से उत्पन्न पूंजी अभिलाभ से कम है, तो ऐसा पूर्ण पूंजी अभिलाभ धारा 45 के अधीन प्रभारित नहीं किया जाएगा;
(ड़) निर्धारिती द्वारा पूर्ववर्ष में धारा 35गगक की उपधारा (1) के खंड (घ) के प्रयोजनों के लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा स्थापित और अधिसूचित राष्ट्रीय ग्रामीण गरीबी उन्मूलन निधि की संदत्त कोर्इ राशि।
वह न्यायालय, जिसे डिक्री को ऐसे निष्पादन का तथ्य या जहां पूर्व कथित न्यायालय उसे निष्पादित करने में असफल रहता है वहां ऐसी असफलता की परिस्थितियां प्रमाणित करेगा ।
वे लगभग 5 पीएम पर अपने घर पहुंचे और शाम को लगभग 8.30 बजे, पोथानूर पुलिस के इंस्पेक्टर ने उनसे पूछताछ की कि उसने उस दुर्भाग्यपूर्ण दिन की सुबह को क्या देखा.
मूलऋणी पर वाद लाने से या उसके विरुद्ध किसी अन्य उपचार को प्रवर्तित करने से लेनदार का प्रविरत रहना मात्र, प्रत्याभूति में तत्प्रतिकुल उपबन्ध के अभाव में, प्रतिभू को उन्मोचित नहीं करता |
इस खण्ड में ""जनजाति क्षेत्र"" से वे राज्यक्षेत्र अभिप्रेत है जो 21 जनवरी, 1972 के ठीक पहले संविधान की छठी अनुसूची के पैरा 20 में यथानिर्दिष्ट असम के जनजाति क्षेत्र में सम्मिलित थे।
10. यह कहना अनावश्यक है कि उच्चस्तरीय कमिटि जाँच करते हुए याची को मामले में अपनी बात रखने का और कमिटि के समक्ष समस्त प्रासंगिक दस्तावेजों को प्रस्तुत करने का अवसर देगी ।
मामले के अन्वेषण के क्रम में केस डायरी में अन्वेषण अधिकारी के ऐसे निष्कर्ष ने याचीगण की निर्दोषता को सुझाया और उनका दांडिक अभियोजन न्याय की घोर हानि होगी ।
6. उक्त उद्धृत अंश से यह स्पष्ट है कि दलपति अपने द्वारा दी गयी विगत सेवा का लाभ नहीं पाएँगे और पुनर्नियुक्ति की तिथि के पहले उन्हें कोई धनीय लाभ नहीं मिलेगा ।
7. निगरानी के अधिवक्ता श्री टी ० एन ० वर्मा निवेदन करते हैं कि याची प्रासंगिक समय पर अंचलाधिकारी था और प्रश्नगत भूमि के प्रत्येक विवरण की जाँच करना उसका कर्तव्य था ।
उक्त प्रावधानों से यह स्पष्टतः प्रकट होगा कि कार्यालय में उपस्थित होना कर्मचारी का कर्तव्य है और यदि वह अवकाश लेना चाहता है, तब अवकाश इप्सित करना कर्मचारी का कर्तव्य है ।
वहाँ कुछ समय तक उसके साथ अच्छा व्यवहार किया गया, किंतु तत्पश्चात अभियुक्त-याची उसे आशयपूर्वक छेड़ने लगा और उसे रात के शिफ्ट में रखा ताकि उसे अकेला पाकर उसे छेड़ सके ।
अपनी प्रधान परीक्षा में उसने यह तथ्य उल्लिखित नहीं किया था कि अ ० सा ० 1 सूचनादाता ने उसके मामले के अन्वेषण पदाधिकारी बनते ही उसे सामग्रीमूलक प्रदर्श सौंप दिया था ।
अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, रिपोर्ट किये गये मामले में मामले के सूचनादाता समेत सभी गवाह चश्मदीद गवाह थे तथा उन्होंने पुलिस के समक्ष वर्णित अभियोजन मामले को त्याग दिया था ।
निर्णय की एक प्रतिलिपि अध्यक्ष, हिंदू धार्मिक न्यास बोर्ड, पटना को भेज दी जाए या बोर्ड के रिटेनर अधिवक्ता, विद्वान अधिवक्ता श्री गणपति त्रिवेदी के हवाले कर दी जाए ।
अपीलार्थी की ओर से उपस्थित होनेवाले विद्वान अधिवक्ता श्री अब्बास हैदर तथा प्रत्यर्थी की ओर से उपस्थित होनेवाले विद्वान अधिवक्ता श्री मनोज कुमार को सिविल प्रक्रिया संहिता के आदेश 41 नियम 11 के अधीन सुना ।
तथ्यों पर आयुक्त के निर्णय की समीक्षा करने की शक्ति का मामला अधीनस्थ न्यायाधीश का मामला है, तथा तथ्यों पर उनका दृष्टिकोण तथ्यों पर एक पहले अपीलीय निर्णय के तौर पर अंतिम होना है ।
अतएव, नियमावली के मौजूद होने, प्राधिकारियों के पास शक्ति होने तथा याची के पटना सर्किल में 33 वर्षों तक रहने के कारण याची के स्थानांतरण का यह उचित समय था ।
2013 (1) BLJ 7 - भारतीय दंड संहिता की धारा 406 न्यास के दांडिक उल्लंघन के लिए दंड से संबंधित है जिसे भारतीय दंड संहिता की धारा 405 में परिभाषित किया गया है ।
लोक अभियोजक के नियमित संवर्ग होने के मामले में, राज्य सरकार के पास अभियोजन पदाधिकारियों के बीच से लोक अभियोजक एवं अपर लोक अभियोजक को नियुक्त करने के अतिरिक्त कोई विकल्प नहीं था ।
याची के विद्वान अधिवक्ता अपने इस निवेदन में सही हैं कि दायिता अधिरोपित करने की प्रक्रिया एवं ढंग एवं उसकी वसूली यथा उपरोक्त खंड 10 (ix) एवं खंड 17 में मिलता है ।
इस संबंध में उन्होंने अजित कुमार एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य, 2005 (2) PLJR 252, मामले में इस न्यायालय के निर्णय को निर्दिष्ट किया है ।
वाद के तौर पर प्रोबेट मामले का चिन्हांकन न किया जाना मात्र निर्णय को दूषित अभिनिर्धारित करके निर्णय का लाभ नहीं छीन लेगा, जैसा कि अपीलार्थीगण के अधिवक्ता का पक्ष है ।
17. मामले के उपरोक्त दृष्टिकोण में, हमारी राय है कि सम्बद्ध पाठ्यक्रमों में याचीगण के नामांकनों को रद्द करने के बोर्ड के आक्षेपित निर्णय को न्यायसंगत नहीं कहा जा सकता ।
अ ० सा ०3 द्वारा यथा प्रकटित अभिकथित घटना के पीछे कारण यह है कि वर्ष 1997 में अपीलार्थीगण मंडल एवं छुटा राम ने मदन कुमार सिंह नामक उसे भाई की हत्या कारित किया था ।
विचारण न्यायालय तथा प्रथम अपीलीय न्यायालय के निर्णय के परिशीलन से यह प्रतीत होगा कि निष्कर्षों पर पहुंचने के पहले मौखिक एवं दस्तावेजी दोनों ही साक्ष्य ध्यान में रखे गये हैं ।
जिसका अपीलीय प्राधिकारी होने के नाते प्रत्यर्थी बैंक के मुख्य महाप्रबंधक द्वारा दिनांक 3 अप्रैल, 2002 के आक्षेपित युक्तिसंगत तथा आख्यापक अपीलीय आदेश (परिशिष्ट - 8) द्वारा निस्तारण किया गया है ।
मामले के तथ्यों पर, हमारी राय है कि जिस समय अनुमोदन प्रदान किया गया था, वह याची के अधिवर्षिता के पहले विभागीय प्रोन्नति समिति की अनुशंसा के पहले के समय का था ।
उनके बीच कुछ विवाद प्रतीत होता है क्योंकि उन्होंने विगत डेढ़ वर्षों से अर्थात् जब से मृतका अपने पति के घर डोमाडीह आयी, उन दोनों के बीच बातचीत नहीं थी ।
विद्वान विचारण न्यायालय के निर्णय के संदर्भ में जिरह के अनुक्रम में इसे निर्दिष्ट नहीं किया जा सका था कि विचारण न्यायालय का निष्कर्ष प्रतिवादीगण - अपीलार्थीगण के अभिकथित आचरण पर आधारित था ।
(i) बिहार और उड़ीसा स्थानीय स्वशासन अधिनियम, 1885 (बंगाल अधिनियम, 2, 1885) के उपबन्धों के अधीन जिला बोर्ड एवं जिला परिषद द्वारा स्थापित और प्रशासित विद्यालय ।
अन्य शब्दों में, परिसीमा अधिनियम को सिविल प्रक्रिया संहिता के अधीन न्यायालयों के समक्ष दाखिल कार्यवाहियों पर प्रयोज्य अभिनिर्धारित किया गया है, परन्तु उपरोक्त स्थापित विधि से विचलन भी है ।
अतएव, गवाहों के बयान में विरोधात्मकता है तथा उनके साक्ष्य में भिन्नता है, अतएव, विरोधाभासी कथन के आधार पर दोषसिद्धि विधि की दृष्टि में समर्थनीय नहीं है ।
इसे ध्यान में रखा जाना है कि केवल संदेह के आधार पर गांव के सरपंच राम नारायण ने यह सुनिश्चित कराया था कि पांच व्यक्तियों का जीवन समाप्त हो जाय ।
मृतक के साला तथा घटना के सूचनादाता बिजली सादा की दावा अधिकरण के समक्ष कार्यवाहियों के लंबित रहने के दौरान मृत्यु हो गयी थी, इस प्रकार उसे परीक्षित नहीं किया जा सका था ।
7. इस न्यायालय की पूर्वोक्त विशेष पीठ के निर्णय द्वारा स्थापित सिद्धांतों को राम नारायण शर्मा बनाम बिहार राज्य (ऊपर) के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा प्रबलीकृत किया गया है ।
बाद में, वाहन के स्वामी के साथ साठ - गांठ करके दावेदारों द्वारा एक संशोधन किया गया है कि घटना में संलिप्त बस की निबंधन सं ० BR - 1P/2786 थी ।
उनके अनुसार, भूमि अधिग्रहण अधिनियम के अधीन भूमि के अधिग्रहण से उद्भूत प्रतिकर की राशि की प्राप्ति के बिन्दु पर अवर न्यायालयों द्वारा पहुँचे गये निष्कर्ष अटकलों एवं अनुमानों पर आधारित हैं ।
जिला परिषद् नौघाट अधिनियम की धारा 35 के अधीन अपने द्वारा बन्दोबस्त किए गए एक नौघाट में जिलाधिकारी द्वारा किये गये बन्दोवस्तों के संबंध में उसके समान शक्ति की अनन्य निक्षेपागार थी ।
हम मृतका प्रत्यर्थी के हित में अभिकथित उत्तराधिकारियों की प्रार्थना पर उसके दत्तक पिता स्वर्गीय बासुदेव नारायण तिवारी द्वारा वादी संख्या 1 के दत्तक ग्रहण की वैधानिकता को दी गयी चुनौती ग्रहण नहीं करेंगे ।
विज्ञापन के पूर्वोक्त खंडों के संयुक्त पठन पर यह प्रकट है कि प्रश्नाधीन फार्मासिस्ट की नियुक्ति की न्यूनतम अर्हता फार्मेसी में डिप्लोमा समेत प्रवेशिका तथा बिहार राज्य फार्मेसी परिषद् में निबंधन होना है ।
अधिवक्तागण. - M/s Rajendra Prasad Singh, Rajeev Kumar Singh, For the Petitioners; Mr. Priya Ranjan, For the U. O. I.
जबकि अधिकरण ने माता की आयु के आधार पर गुणव के रूप में 15 को लिया है जो पीड़ित की आश्रिता है जिसकी आयु 45 वर्ष पायी गयी है ।
विजय कुमार सिंह बनाम बिहार राज्य एवं अन्य (ऊपर) के मामले में पंचायतों में राज्य सरकार द्वारा उपबंधित महिलाओं के लिए 50 प्रतिशत आरक्षण के संबंध में चुनौती थी ।
(4) नगरपालिका की बैठक में विनिश्चय के लिए अपेक्षित इस अधिनियम में अन्यथा उपबंधित के सिवाय सभी मामलों का अवधारण, उपस्थित एवं मतदान करनेवाले पार्षदों के बहुमत से किया जायेगा । 
वादीगण तथा प्रतिवादी संयुक्त हिन्दू परिवार के सदस्य हैं एवं वादपत्र की अनुसूची A तथा A/1 में वर्णित संपत्तियां वादीगण एवं प्रतिवादीगण की संयुक्त परिवार की संपत्तियां हैं ।
अगर ऐसा कोई आवेदन दाखिल किया जाता है, सक्षम प्राधिकारी अधिनियम के अधीन यथासंभव यथाशीघ्र, इसके दाखिले के अधिमानतः एक महीने के भीतर नियम/प्रावधान के आलोक में आवश्यक कदम उठायेगा ।
अभियोजन मामले के अनुसार, परिवादी का भारतीय कंपनी अधिनियम, 1956 के अधीन निगमित एक कंपनी मेसर्स स्वरूप केमिकल्स प्राईवेट लिमिटेड के साथ व्यावसायिक संबंध था जिसके अभियुक्त व्यक्ति पदाधिकारी तथा कर्मचारी हैं ।
ठीक उस समय, गुणा झा फरसा से लैस था, रूद्राकर झा तीर से लैस था, भास्कर झा पिस्तौल से लैस था, सत्यनाराण झा, पप्पू झा लाठी से लैस थे ।
पैरा 11 में उसने लक्ष्मी कान्त झा के पुत्रों से अभियुक्तों द्वारा उसी सर्वेक्षण प्लॉट संख्या से उसी दिन जमीन खरीदा जाना स्वीकार किया था जिस दिन उसने भी जमीन खरीदी थी ।
उपरोक्त की दृष्टि में, हमारी राय है कि अभियुक्त के शरीर पर उपहतियों के अस्पष्टीकरण के मुद्दे पर उच्च न्यायालय ने सही परिप्रेक्ष्य में विचार नहीं किया है ।
इस संबंध में किसी स्पष्टीकरण के बिना कि मूल विक्रय विलेख का क्या हुआ था, वादीगण ने इस वाद में विक्रय विलेख की अभिप्रमाणित प्रतिलिपि प्रदर्श 4 के तौर पर अंकित करायी थी ।
जबकि उक्त मृतक के कपाल के बायें पैराईटो ऑक्सीपीटल क्षेत्र पर उपहति गंभीर पायी गयी थी, शेष उपहतियां खरोंचे मात्र थीं, जो कठोर पदार्थ पर गिरने से कारित हो सकती थीं ।
एल नरसिम्हा रेड्डी, मुख्य न्यायाधीश. - यह उल्लिखित करना अचंभित करने वाला है कि औसतन बिहार राज्य में प्रत्येक शिक्षक के नाम से उच्च न्यायालय में दो मामले चल रहे हैं ।
वादी का यह भी मामला था कि निहित किये जाने के समय भूतपूर्व भूस्वामी द्वारा वादी के नाम से विवरणी प्रस्तुत की गयी थी तथा इसके पश्चात् वादी का नाम भी रजिस्टर
मेरी राय में, विद्वान अवर न्यायालय द्वारा निर्धारित बाजार मूल्य अतिशयोक्तिपूर्ण मूल्य है तथा प्रदर्श 1 श्रृंखला पर आधारित है जो वस्तुतः तुलनायोग्य विक्रय के उदाहरण नहीं हैं ।
7 - प्रस्तुत मामले में, दूसरा प्रत्यर्थी परिवाद के साथ पुलिस के पास गया था, तथा इसके परिणामतः प्राथमिकी दर्ज हुयी थी जिसमें याचीगण को अभियुक्तों के तौर पर दर्शाया गया था ।
माननीय ईकबाल अहमद अंसारी एवं विकास जैन, न्यायमूर्तिगण मौलवी मियां एवं अन्य बनाम बिहार राज्य Criminal Appeal (DB) No. 280 of 1993. Decided on 13th May, 2015.
तथापि, दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 197 (1) के अपेक्षाओं का अनुपालन करने के उपरान्त इसमें किये गये सम्परीक्षण किसी अभियोजन में परिवादी के अधिकारों के साथ प्रतिकूलता नहीं करेंगे । 
इस संबंध में, उन्होंने प्रकाश सिंह बादल एवं एक अन्य बनाम पंजाब राज्य एवं अन्य [ (2007) 1scc 1 ] के मामले में उच्चतम न्यायालय के निर्णय पर भरोसा किया है ।
इस प्रकार, याची शमशेर आलम द्वारा दाखिल प्रमाण पत्र से यह स्पष्ट अन्य याची न्याय अधिनि इस याची है कि घटना के समय उसकी आयु 17 वर्ष 9 महीने 3 दिन थी ।
याची के विद्वान अधिवक्ता अपने इस निवेदन में सही हैं कि मेसर्स मापरा लेबोरेटरीज प्राईवेट लिमिटेड (ऊपर) के मामले में खंडपीठ का निर्णय पूर्ण रूप से प्रश्नाधीन विवाद को आच्छादित करता है ।
जांच समिति ने जांच पड़ताल करके जिलाधिकारी - सह - समाहर्ता, गोपालगंज को एक रिपोर्ट सौंपी थी इस निष्कर्ष के साथ कि चयन तथा नियुक्ति की प्रक्रिया में गंभीर अनियमितताएं हुई थी ।
(II) क्या संबद्ध प्राधिकारी को जांच रिपोर्ट की प्रतिलिपि याची को प्रदान करना चाहिए था तथा उसकी टिप्पणी प्राप्त करने के उपरान्त ही, आरोपों पर उसे निष्कर्ष अभिलिखित करना चाहिए था ?
(ii) अगर भुगतान की शोध्य तिथि के बकाया करों के 50 प्रतिशत की दर से 30 दिनों के बाद परन्तु 60 दिनों शास्ति प्रभारित की जानी है ।
राज्य के विद्वान अधिवक्ता श्री गिरी के अनुसार याची तथा मनिन्द्र चौधरी दोनों के प्रस्तावक एक ही व्यक्ति हैं तथा इसके लिए वह प्रतिशपथ पत्र से संलग्न दस्तावेज को निर्दिष्ट करते हैं ।
विपक्षी के विद्वान अधिवक्ता ने यह भी तर्क दिया कि अंतिम प्रपत्र प्रस्तुत किये जाने के समय तीन परिस्थितियां उद्भूत होती हैं जिनमें दंडाधिकारी के लिए निर्णय लेने का विकल्प खुला होता है तथा दंडाधिकारी
उत्तर में अरूण कुमार का घर, दक्षिण में सार्वजनिक पथ, पूरब में खाली जमीन तथा प्रसून कुमार का घर तथा पश्चिम में प्रोफेसर प्रेमा देवी का घर अवस्थित था ।
5 - सुसंगत नियमों पर विचार करके इस न्यायालय का मत है कि पटना उच्च न्यायालय नियमावली के पूर्वोक्त नियम 18 एवं नियम 20 के उपबंध आज्ञापक नहीं, बल्कि निर्देशात्मक प्रकृति के हैं ।
पूर्वोक्त के 2017 (4) BLJ परिशीलन से, यह प्रकट है कि आवेदिका तथा उसका पिता प्रतिपरीक्षा की जांच में खरा नहीं उतर सका था तथा उसका मामला खंडित हो गया था ।
7 - द्वितीयतः, विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया कि पिता तथा माता की मौजूदगी में अवयस्क प्रतिवादीगण को केवल पिता, अर्थात्, प्राकृतिक अभिभावक के हिस्से में हिस्सा प्राप्त होगा ।
अगर कोई संविधि अधिकरण के निर्णय को अंतिमता प्रदान करती है इसपर विचार किया जाना होगा कि क्या अधिकरण को वह अनुतोष प्रदान करने की अधिकारिता है जो सामान्यतः सिविल न्यायालय प्रदान करेगा ।
इसने यह भी निर्णय किया कि बंदी प्रबंधन की गतिविधि पर व्यवसाय के एक भाग का रोका जाना था तथा रोका जाना प्रबंधन का ऐसा कार्य है जो पूर्णतः प्रबंधन के विवेकाधिकार में है ।
इस अधिनिर्णय द्वारा कुछ धन एवं एक कमरे के अलावा 7 बिगहा जमीन राम सुन्दर पूरबईन के भरण - पोषण के लिए उसके कब्जे में दे दी गयी थी जो लिखित कथन के अनुसूची
इन्हीं के संबंध में 2006 के संकल्प में एक नयी अनुबद्धता अधिकथित की गयी थी कि उनके लिये अपने नियमितीकरण हेतु पांच लगातार वर्षों तक प्रत्येक वर्ष 240 दिन पूरा करना अपेक्षित होगा ।
अपीलार्थी की ओर से यह भी निवेदन किया गया है कि अपीलार्थी निकट के गांव का निवासी है तथा अपीलार्थी का साढू, अर्थात्, सुरेश बिंद सूचनादाता का सह - ग्रामीण है ।
आक्षेपित निर्णय के एक अवतरांश को उद्धृत करना पर्याप्त होगा, जिसमें विद्वान विचारण न्यायालय ने सम्परीक्षित किया था: ' ' पीड़िता की मृत्यु के बिन्दु पर अभियोजन का साक्ष्य संदिग्ध है ।
पूर्वोक्त पृष्ठभूमि में, अब अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य को ध्यान में लिया जाना था इसके लिए सर्वोपरि अ ० सा 7 डॉ ० रोहित राम कनौजिया के साक्ष्य को देखा जाना है ।
10. तथापि, अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता ने निर्दिष्ट किया कि न्यायालय में परीक्षित गवाहों के बयान तथा पुलिस के समक्ष दिए गए बयान एवं लिखित रिपोर्ट में भी कुछ विसंगति है ।
माननीय आदित्य कुमार त्रिवेदी, न्यायमूर्ति राजीव कुमार उर्फ राजीव कुमार बनाम बिहार राज्य एवं एक अन्य Criminal Appeal (SJ) No. 852 of 2016. Decided on 8th March, 2017.
25. 10. 2010 से 5. 11. 2010 के बीच परिदाय किया जाना था तथा ग्राहक बजरंग ट्रेडर्स को हैदराबाद के मेसर्स राघवेन्द्र ट्रेडर्स के परिसर से परिदाय लेना था ।
(3) भारत के राज्यक्षेत्रीय सागर-खंड, महाद्वीपीय मषनतट भूमि, अनन्य आर्थिक क्षेत्र और अन्य सामुद्रिक क्षेत्रों की सीमाएँ वे होंगी जो संसद द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन समय-समय पर विनिर्दिष्ट की जाएँ।
(1) जहाँ अनुच्छेद 356 के खंड (1) के अधीन की गई उद्‍घोषणा द्वारा यह घोषणा की गई है कि राज्य के विधान-मंडल की शक्तियाँ संसद द्वारा या उसके प्राधिकार के अधीन प्रयोक्तव्य होंगी वहाँ-
परंतु ऐसा कोई आदेश जो उपखंड (ख) के पैरा (i) में निर्दिष्ट राज्य के अधिमिलन पत्र में विनिर्दिष्ट विषयों से संबंधित है, उस राज्य की सरकार से परामर्श करके ही किया जाएगा, अन्यथा नहीं:
सं. आ. 48 राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 370 के खंड (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, जम्मू-कश्मीर राज्य की सरकार की सहमति से, निम्नलिखित आदेश करते हैं:-
सं. आ. 48 राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 370 के खंड (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, जम्मू-कश्मीर राज्य की सरकार की सहमति से, निम्नलिखित आदेश करते हैं:-
(i) न्यास या संस्था की निधियां 28 फरवरी, 1983 के पश्चात् धारा 11 की उपधारा (5) में विनिर्दिष्ट स्वरूप या पद्धतियों से भिन्न किसी स्वरूप या पद्धति में विनिहित या निक्षिप्त की जाती हैं; या
(क) निर्धारिती को या उसकी ओर से किसी व्यक्ति को भारत में किसी स्थान से यात्री, पशुधन, डाक या माल ले जाने की बाबत (भारत में या भारत के बाहर) संदत्त या संदेय रकम; और
(ख) उत्तराधिकार से ठीक पूर्व फर्म के भागीदार कंपनी के शेयरधारक उसी अनुपात में बन जाते हैं जिसमें उनके पूंजी लेखा उत्तराधिकार की तारीख को फर्म की पुस्तकों में थे;
(iiiक) धन दिए बिना निर्धारिती को आबंटित वित्तीय आस्ति के संबंध में और किसी अन्य आस्ति के धारण के आधार पर ऐसे निर्धारिती की दशा में शून्य समझी जाएगी; और
(ग) "समामेलित सहकारी बैंक", "समामेलक सहकारी बैंक", "समामेलन", "कारबार पुनर्गठन", "सहकारी बैंक", "अविलयित सहकारी बैंक", "अविलयन", "पूर्वाधिकारी सहकारी बैंक" और "उत्तराधिकारी सहकारी बैंक" पदों के वही अर्थ हैं जो धारा 44घख उनके हैं।
(ड़) "उपयुक्त पूंजी पुरोधरण" से ऐसा पुरोधरण अभिप्रेत है जो भारत में बनार्इ गर्इ और रजिस्ट्रीकृत किसी पब्लिक कंपनी द्वारा बनाया गया है और ऐसे पुरोधरण के सम्पूर्ण आगम पूर्णत: या अनन्यत:–
(2) उपधारा (1) में विनिर्दिष्ट कटौती का निर्धारिती के विकल्प पर उस वर्ष से आरंभ होने वाले 95[सात] वर्षों में से किन्ही तीन वर्षों के लिए, जिसमें स्टार्ट-अप निगमित किया गया था, दावा किया जाएगा।
(ख) उसकी सेवा के पर्यवसान या अधिवर्षिता या स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति के समय संदत्त या संदेय कोर्इ एकमुश्त संदाय जैसे उपदान, पृथक्करण वेतन, छुट्टी नकदीकरण, स्वैच्छिक छंटनी फायदे, पेंशन का संराशीकरण और वैसे ही।
(2) जहां न्यायालय ऐसा निदेश देता है वहां ऐसी उद्घोषणा राजपत्र या स्थानीय समाचार पत्र में भी या दोनों में प्रकाशित का जाएगी और ऐसे प्रकाशन के खर्चे विक्रय के खर्चे समझे जाएंगे |
परंतु न्यायालय वादी को वाद में न दिए गए किसी आधार पर, यदि ऐसा आधार वाद में उपवर्णित आधारों से असंगत नहीं है परिसीमा विधि से छूट का दावा करने की अनुमति दे सकेगा ।
परंतु किसी बाल-विवाह को अकृतता की डिक्री द्वारा बातिल करने के लिए, विवाह बंधन में आने वाले ऐसे पक्षकार द्वारा ही, जो विवाह के समय बालक था, जिला न्यायालय में अर्जी फाइल की जा सकेगी।
(2) जहां न्यायाधीश उपधारा (1) के अधीन निदेश का अनुपालन करने से किसी पर्याप्त कारण से निवारित हो जाता है वहां वह उस कारण को अभिलिखित करेगा और खुले न्यायालय में बोलकर साक्ष्य लिखवाएगा ।
यदि उपनिहिती उपनिधाता की सम्मति से उपनिधाता के माल को अपने माल के साथ मिश्रित कर दे तो उपनिधाता और उपनिहिती इस प्रकार उत्पादित मिश्रण में अपने-अपने अंश के अनुपात से हित रखेंगे |
अभियुक्तगण बसन्त और बाल्मिकी तेली टोली के थे और हमलावर पूर्वी दिशा से आए थे जिन्हें उसने पहचाना जब वह बगीचा में सब्जियों में पानी पटा रहा था और कि हमलावर सड़क पर थे ।
अभियुक्तगण बसन्त और बाल्मीकी तेली टोली के थे और हमलावर पूर्वी दिशा से आए थे जिन्हें उसने पहचाना जब वह बगीचे में सब्जियों में पानी पटा रहा था और कि हमलावर सड़क पर थे ।
चूंकि यह प्रावधान आज्ञापक प्रकृति का है, प्रत्याभूत ऋणदाता को इतने ढीले-ढाले तरीके से ऋणी के अभ्यावेदन पर विचार करने से इंकार करने की अनुमति नहीं दी जा सकती ।
किन्तु ऊपर उपदर्शित कोण से मामले को देखने के लिए मामला वापस भेजा जाता है ताकि यह अभिनिश्चित किया जा सके कि क्या याची घरेलू टैरिफ के अधीन लाभ का हकदार है या नहीं ।
वस्तुतः, विद्वान अधिवक्ता ने जोड़ा कि याचीगण अस्पताल के सुरक्षा गार्ड से सूचना प्राप्त करने पर अस्पताल आए थे और सिलिंग फैन से निर्भय सिंह के शरीर को लटकते देखा था ।
प्रति-परीक्षण में, अन्वेषण अधिकारी ने इनकार किया कि घटना के अगले दिन पंतुआ कुमारी चौकीदार और अन्य गवाहों के साथ पुलिस थाना आयी थी और गवाहों की उपस्थिति में अपना बयान दिया था ।
यदि तीन माह के भीतर जुर्माना का भुगतान नहीं किया जाता है, विद्वान सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित छह माह के दंडादेश का मूल आदेश प्रवर्तन में आएगा और उसको दंडादेश भुगतान होगा ।
यहाँ, इसे विवाद नहीं कहा जा सकता है क्योंकि कर संविधि के अधीन उद्गृहीत किया जा रहा है और इसे विवाद के लिए उपलब्ध वाद हेतुक बिल्कुल नहीं कहा जा सकता है ।
मैं विचारण न्यायालय को आगे निर्देश देता हूँ कि वह इस आदेश की प्रति की प्राप्ति की तिथि से छह माह की अवधि के भीतर शीघ्रातिशीघ्र बँटवारा वाद सं ० 227 को निपटाए ।
विद्वान एकल न्यायाधीश ने आगे संप्रेक्षित किया कि राज्य सरकार उच्च न्यायालय द्वारा पारित आदेश की प्रति की प्राप्ति/प्रस्तुति की तिथि से चार माह के भीतर वरीयता सूची को अंतिम रूप देगी ।
चूँकि याचीगण अपना दावा पाए बिना एक न्यायालय से दूसरे न्यायालय तक दौड़ रहे हैं, वर्तमान आर्थिक ढाँचे में उनको और पीड़ित करने की अनुमति नहीं दी जा सकती है ।
करार के गैर-निष्पादन के कारण के लिए करार को रद्द करने की छूट आवास बोर्ड को थी किंतु इसके विपरीत वह बिना किसी आपत्ति के आगे बढ़ा और वर्ष 1987 में करार निष्पादित किया ।
(vii) रंजू देवी बनाम बिहार राज्य एवं अन्य, 1999 (3) PLJR 504, में पैराग्राफ 5 और 6 पर माननीय पटना उच्च न्यायालय द्वारा निम्नलिखित अभिनिर्धारित किया गया है:
फर्दबयान के अंतर्वस्तुओं को सूचनादाता के चाचा गौरी महतो की मौजूदगी में उसे पढ़कर सुनाया गया है, तथा अंतर्वस्तुओं को समझकर, सूचनादाता ने अपने चाचा के साथ इसपर अपने हस्ताक्षर किये थे ।
दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 172 (2) की सहायता लेते हुए विचारण न्यायालय ने केस डायरी में दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 161 के अधीन अभिलिखित गवाहों के बयानों को ध्यान में रखा है ।
प्रति परीक्षा से, यह प्रतीत होगा कि अपीलार्थीगण द्वारा सूचनादाता की जमीन पर एक हरिजन बैठका निर्मित कर लिया गया था, जिसके परिणामतः अपीलार्थीगण के विरुद्ध सूचनादाता द्वारा 6 मामले दाखिल किये गये हैं ।
इससे भी बढ़कर, केवल उक्त प्रमाण पत्र तथा मौखिक साक्ष्य के आधार पर, दावा अधिकरण के लिए मृतक की आय 6500/- रुपये होने के संबंध में दावा स्वीकार करना आवश्यक नहीं था ।
13. दोनों अवर न्यायालयों ने साक्ष्यों पर विचार करते हुए निष्कर्ष अभिलिखित किया था कि कालो देवी दिलबोध सिंह की पुत्री थी, दोनों अवर न्यायालयों के यह निष्कर्ष तथ्य का एक शुद्ध निष्कर्ष है ।
अपने उपरोक्त तर्कों के समर्थन में उन्होंने सोहेल खान खुदियार खान एवं एक अन्य बनाम महाराष्ट्र राज्य [ AIR 2009 sC1868 ] के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय पर भरोसा किया है ।
अभियोजन निदेशालय, गृह सचिव, गृह विभाग (आरक्षी), बिहार सरकार की ओर से तथा प्रत्यर्थी सं ० 5, विधि विभाग की ओर से भी प्रति शपथ पत्र दाखिल किये गये हैं ।
काफी पहले वर्ष 1989 में मेसर्स स्वामी डिस्ट्रीब्यूटर्स बनाम बिहार राज्य, 1990 (1) PLJR 210, में इस न्यायालय की खंडपीठ के पास 1984 आदेश के प्रावधान पर विचार करने का अवसर था ।
खंड पीठ का यह भी दृष्टिकोण था कि कूट रचना का तथ्य मामले में आकर्षित नहीं होता था क्योंकि रिट याचिका में अभिलेख पर लाये गये दस्तावेज किसी न किसी कार्यवाही से संबंधित थे ।
20. इस निर्णय के प्रथम एवं अंतिम पृष्ठ की प्रतिलिपि अधिवक्ता श्री अंजनी कुमार झा को प्रदान की जाए ताकि वह उच्च न्यायालय विधिक सेवा समिति, पटना से अपना विहित शुल्क प्राप्त कर सकें ।
मेसर्स उमेश चंद्र दिनेश कुमार बनाम बिहार राज्य एवं अन्य, 1999 (1) BLJ, 548 में इस न्यायालय की एक खंडपीठ के निर्णय को इस संबंध में निर्दिष्ट किया गया है ।
6. विद्वान विचारण न्यायालय ने अभियोजन साक्षियों के परिसाक्ष्य तथा अभिलेख पर मौजूद दस्तावेजी साक्ष्यों पर भी भरोसा करके उपरोक्त यथा कथित ढंग से दोषसिद्धि का आक्षेपित निर्णय तथा दंडादेश पारित किया था ।
इसे ध्यान में रखा जाना होगा कि अधिनियम की धारा 7 के अधीन विश्वविद्यालय का पदाधिकारी निहित किया गया है तथा महाविद्यालयों का निरीक्षक भी कुल सचिव के समान पदाधिकारियों में से एक है ।
7. विद्वान अधिवक्ताओं द्वारा प्रस्तुत अभिवाकों एवं तर्को से यह स्पष्ट है कि प्रतिवादी दुसरी अनुसूची के निबंधनों में प्रतिकर राशि से मृतका के वैयक्तिक जीवन यापन के खर्चे से संबंधित अकटौतियों तक सीमित है ।
इस दौरान, उत्तरी दिशा से आठ व्यक्ति, अर्थात् साहेब पंजीयारा, निरंजन पंजीयारा, अजय पंजीयारा, अर्जुन पंजीयारा, अशोक पंजीयारा, निधो राऊत, माधु राऊत तथा माखी राऊत वहां आये थे ।
खाद्य अपमिश्रण निवारण नियमावली के ऐसे उल्लंघन के कारण पेप्सी तथा स्लाईस के नमूने भी अपमिश्रित पाये गये थे जिनसे यह निष्कर्ष निकला था कि सभी तीनों नमूनों पर ब्रान्डों का नाम त्रुटिपूर्ण पाया गया था ।
करीमन अंछी के भाई का पुत्र है जो घर में अंछी के जीवनकाल से निवास कर रहा था, अतएव, वस्तुतः प्रतिवादीगण ने उसे वाद परिसर में रहने की अनुमति दी थी ।
गुजरात राज्य वित्त निगम के मामले (ऊपर) में वर्णित प्रतिपादना को मेसर्स एवरेस्ट इंडस्ट्रियल कॉरपोरेशन एवं अन्य बनाम गुजरात राज्य वित्त निगम, 1987 (3) SCC 597 में समर्थन मिला था ।
इस गवाह के साक्ष्य से, यह प्रकट है कि उसने अपीलार्थीगण को गांव में संदिग्ध अवस्था में पाकड़ के वृक्ष के निकट देखा था जब वह सिंहनान घाट से अपने घर लौट रहा था ।
अतएव, प्रश्नाधीन विज्ञापन के निबंधनों में, प्रश्नाधीन चयन तथा नियुक्ति साक्षात्कार के आधार पर की जानी है तथा वर्तमान मामले के तथ्यों की दृष्टि में लिखित परीक्षा की आवश्यकता नहीं है ।
बसंत बीघा, अर्थात, अपीलार्थीगण के निवास स्थान के ग्रामीण कुएं की ओर दौड़ पड़े थे तथा कुएं के अंदर से सीतवा देवी के शव को बाहर निकाल लिया था ।
(ग) जिस पंचायत वर्ष में पंचायत शिक्षा मित्र का प्रथम बार नियोजन किया जाना है उस वर्ष की पहली जनवरी को उम्मीदवार की अधिकतम आयु 30 वर्ष के अनधिक हो ।
9 - प्रतिशपथ पत्र के परिशीलन पर यह प्रतीत होगा कि प्रत्यर्थी का यह पक्ष है कि अनुशासनिक प्राधिकारी ने जांच पदाधिकारी के रिपोर्ट से असहमत रहते हुए द्वितीय कारण पृच्छा नोटिस निर्गत की थी ।
माननीय राकेश कुमार, न्यायमूर्ति मेसर्स पटना मोटर्स, स्वत्वधारी - श्रीमती रीता गोयनका बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 16652 of 2007. Decided on 14th May, 2015.
34 - इसपर विवाद नहीं है कि जहां तक तल्लों का संबंध है, प्रश्नाधीन भवन स्वीकृत नक्शे के अनुरूप है तथा याचीगण के विरूद्ध तल्लों को बढ़ाने का कोई आरोप नहीं है ।
किशोर कुमार मंडल, न्यायमूर्ति. यह रिट आवेदन विधिक सेवा प्राधिकार अधिनियम, 1987 के अधीन गठित बिहार राज्य में लोक अदालतों के कार्यकलाप पर व्यापक प्रभाव रखनेवाला एक वैधानिक प्रश्न उठाता है ।
तथापि, इसके प्रतिकूल सिद्ध किये जाने की दशा में, जहां दूसरी प्राथमिकी में पक्ष भिन्न है एवं वह दो भिन्न घटनाओं/अपराधों के संबंध में है, दूसरी प्राथमिकी अनुज्ञेय है ।
दावेदार ने कतिपय सुसंगत दस्तावेजों, जैसे कि प्राथमिकी, अभियोगपत्र, पोस्टमार्टम रिपोर्ट, चालन अनुज्ञप्ति, आघाती वाहन के निबंधन, अंचलाधिकारी द्वारा निर्गत आश्रितता प्रमाण पत्र इत्यादि अभिलेख पर लाये थे ।
श्रीमती दम्यन्ती नारंगा (ऊपर) के मामले में माननीय न्यायालय ने उत्तर प्रदेश राज्य द्वारा अधिनियमित हिन्दी साहित्य सम्मेलन अधिनियम को संविधान के अधिकारातीत तथा नास्ति अभिनिर्धारित किया था ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं जितेन्द्र मोहन शर्मा, न्यायमूर्तिगण कृष्णा सिंह बनाम बिहार राज्य Cr. App. (DB) No. 27 of 1992. Decided on 11th November, 2014.
वादी के अनुसार एकमात्र विवाद यह है कि वाद भूमि वादी के हिस्से में दी गयी थी जबकि प्रतिवादी के अनुसार, वाद भूमि प्रतिवादी सं ० 2 के हिस्से में दी गयी थी ।
अगर वह ऐसा करने में विफल रहता है, समिति के एक तिहाई सदस्य या उप – प्रमुख, यथास्थिति, अनुबद्ध समय के भीतर बैठक बुलाना कार्यपालक पदाधिकारी के लिए अपेक्षित कर सकते हैं ।
11. इस मोड़ पर, दो और संवैधानिक संशोधनों अर्थात् 81 वाँ संशोधन एवं 82 वाँ संशोधन को ध्यान में लेना उपयुक्त होगा जिनका भी वर्तमान विवाद्यक पर कुछ प्रभाव है ।
तत्पश्चात मामले के अभिलेख और उसके साथ प्रस्तुत दस्तावेजों पर विचार करने तथा इस निमित्त अभियुक्त एवं अभियोजन के निवेदन को सुनने का न्यायालय के कर्तव्य का आरंभिक चरण आता है ।
यदि विचारण के समापन पर तराजू के पलड़े अभियुक्त के दोष अथवा निर्देषिता के प्रति बराबर है, तब संदेह के लाभ के सिद्धांत पर मामला उसकी दोषमुक्ति में समाप्त होना है ।
जिन शिक्षकों का माह मार्च में निकासी एवं व्ययन पदाधिकारी द्वारा अधिक निर्धारण किया गया था उन्हीं कर्मियों का जिला लेखा पदाधिकारी द्वारा वेतन निर्धारण करवाकर अब मासिक विपत्र प्रस्तुत किया जा रहा हैं ।
अधिवक्तागण. एल नरसिम्हा रेड्डी, मुख्य न्यायाधीश. - यह उल्लिखित करना अचंभित करने वाला है कि औसतन बिहार राज्य में प्रत्येक शिक्षक के नाम से उच्च न्यायालय में दो मामले चल रहे हैं ।
माननीय इकबाल अहमद अंसारी, न्यायमूर्ति सलीम अंसारी उर्फ मोहम्मद सलीम अंसारी एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं एक अन्य Criminal Miscellaneous No. 51075 of 2014. Decided on 14th May, 2015.
मामले की उपरोक्त दृष्टि में, इस न्यायालय की राय है कि रिट याचिका न केवल खारिज की जानी चाहिए, बल्कि इसे याची के विरूद्ध भारी खर्च अधिनिर्णीत करके खारिज किया जाना चाहिए ।
इसी रिष्टि को दूर करने के साधन भी विधान के क्षेत्रा में हैं तथा जबतक यह साधन संवैधानिक प्रावधानों या नागरिकों के मौलिक अधिकारों के उल्लंघनकारी नहीं हैं, न्यायालय उनके प्रति सम्मान दर्शायेगा ।
वस्तुतः, अपने मामले के संबंध में विचार विमर्श के लिये अपीलार्थी भूषण महतो अधिवक्ता सैयद खालिद शाह के घर गया था तथा उसे संदेह पर खाली हाथ वहां पकड़ लिया गया था ।
संपत्ति संयुक्त परिवार के आय से खरीदी गयी थी तथा चूँकि विपक्षी सं ० 2 का पति सबसे बड़ा पुत्र था, उसने विपक्षी सं ० 2 के नाम विक्रय विलेख निष्पादित कराया था ।
19 - इस प्रकार, यह सुस्थापित है कि उपबंध का प्रधान आशय अभियुक्त को लाभ पहुंचाना तथा अंतिम निष्कर्ष पर पहुंचने में अपने सह - प्रभाव के रूप में न्यायालय को लाभ पहुंचाना है ।
पारिणामिक निर्णय बम्बई राज्य बनाम कठीकालू ओघाड़ [ AIR 1961 sc 1808 ] का ऐतिहासिक निर्णय है, जिसने मामले पर निर्णयज विधि पर एक निर्णायक योगदान दिया है जिस स्थिति में आज यह है ।
परिवादी को आवश्यक रूप से यह भी दर्शाना है कि अभिकथित रूप से किये गये झूठे दुर्व्यपदेशन या अभियुक्त द्वारा प्रस्तावित दुष्प्रेरणा के समय अभियुक्त का वादा निभाने का कोई आशय नहीं था ।
यह दूसरा अधिकार है जिसे 42 वें संशोधन द्वारा छीन लिया गया था परन्तु जांच पदाधिकारी की रिपोर्ट को प्राप्त करने का आरोपित पदाधिकारी का अधिकार पहले ही चरण का एक आवश्यक अंग था ।
तत्पश्चात्, प्राधिकार ने परिशिष्ट 7 में अंतर्विष्ट आदेश द्वारा याची के स्थापन पर अधिनियम की प्रयोज्यता के मामले में अंतिम आदेश पारित किया है जो इस रिट आवेदन में चुनौती के अधीन है ।
10 - जहां तक मेसर्स रॉक्सी सिनेमा (ऊपर) के मामले में याची द्वारा उद्धृत निर्णय का संबंध हैं मैं नहीं समझता हूँ कि याची इस निर्णय द्वारा कोई लाभ प्राप्त कर सकता है ।
तथा कुलदीप सिंह बनाम आरक्षी उपायुक्त (ऊपर) (पैराओं 6, 12, 25, 29 एवं 32) के मामलों में माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णयों पर भी भरोसा किया है ।
14 - अपीलार्थी के अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि अंधेरी रात में अपीलार्थी की पहचान संभव नहीं थी तथा टॉर्च एवं विद्युत होने के संबंध में अभियोजन सकारात्मक साक्ष्य लाने में भी विफल रहा है ।
हमने सरकारी अपील सं 29 वर्ष 2007 में अपीलार्थी बिहार राज्य के GA6 श्री प्रसून सिन्हा तथा अभियुक्त (अभियुक्तों) प्रत्यर्थीगण की ओर से विद्वान न्यायमित्र श्री नीरज कुमार सिंह को भी सुना ।
इसके प्रतिकूल, विद्वान विशेष लोक अभियोजक तथा सूचनादाता के अधिवक्ता ने निवेदन किया है कि समूचे मौखिक साक्ष्य की परीक्षा के दौरान अभियुक्त कटघरे में मौजूद थे तथा अतएव उनसे परिचित थे ।
यह सभी तात्विक विशिष्टियों पर अच्छी तरह सम्पोषित है क्योंकि एक चिकित्सक को मृतका के शरीर पर दाह की उपहतियां मिली थी, एक अन्य चिकित्सक को अपीलार्थी उसी दिन घायल अवस्था में मिला था ।
अन्वेषण पदाधिकारी को मृतका के कमरे में जलने के वस्तुपरक साक्ष्य तथा मिट्टी के तेल की गंध प्राप्त हुआ था जो और भी मृतका के बयान को सम्पोषित करते हैं जो पूर्णतः विश्वास योग्य है ।
हमारे समक्ष प्रोद्धरित मामलों में से एक में अर्थात् सुरेन्दर कुमार वर्मा बनाम औद्योगिक न्यायाधिकरण - सह - श्रम न्यायालय, केन्द्र सरकार, में हमें यह कहने का अवसर मिला थाः । 
समेकन पदाधिकारी ने निर्णीत किया कि अभ्यापत्तिकर्ताओं का दावा केवल साबित खतियान पर आधारित था जबकि विपक्षीयों (याचीगण) का दावा 1927 से अभिलेखों में हुयी प्रविष्टियों से अभिपुष्ट किया गया था ।
एक न्यूनतम अपेक्षित स्तर के अध्यधीन प्रत्येक परीक्षा में सभी प्रतिस्पर्धी उम्मीदवारों के निष्पादन को मिलाकर इसके आधार पर बैंक द्वारा पांचों परीक्षणों में से प्रत्येक में उत्तीर्णता के अंक का निर्णय किया जायेगा ।
अनुशासनिक प्राधिकारी ने उपदान की राशि, अर्जित अवकाश की राशि, निलम्बन की अवधि के दौरान निर्वाह भत्ते तथा अन्य बकाया राशि समेत आजीवन समूचे पेंशन का समपहरण करते हुए आदेश पारित किया था ।
पूछे जाने पर, उन्होंने बताया था कि वह पहले ही अभिग्रहण ज्ञापन तैयार कर चुके थे तथा शाखा प्रबंधक के निदेशानुसार इसे किया गया था एवं अभियुक्त व्यक्ति मैगमा फिनकॉप लिमिटेड के कर्मचारीगण थे ।
(4) इस योजना की अनुसूची के अनुसार कोष से योजना के अधीन अधिनिर्णीत किये जानेवाले प्रतिकर की मात्रा का पीड़ित या उसके आश्रितों, यथास्थिति को वितरित किया जायेगा ।
परंपरागत दंड के अधिक संकीर्ण प्रतिशोधात्मक लक्ष्यों पर प्रत्यास्थापन तथा हानिपूर्ति से जुड़े बढ़ते हुए महत्व को प्रतिबिंबित करनेवाले अधिनियम इन घटनाक्रमों ने दंड विज्ञान सोंच में एक बड़ा झुकाव चिन्हित किया था ।
3 - पक्षकारों के अभिवचनों से प्रकट तथ्यों का ताना बाना यह है कि वादपत्र की अनुसूची में वर्णित वाद संपत्ति ढाई कट्ठा क्षेत्रफल वाले भूखंड संख्या 3292 का भाग थी ।
अतएव, उच्च न्यायालय परिवाद तथा कार्यवाही की परिधि का इस आधार पर मूल्यांकन करने में त्रुटिपूर्ण था कि कई अलग अलग घटनाएं रायगढ़ में हुई थीं तथा एक अकेली घटना रायपुर में हुई थी ।
में प्रगणित वर्गों में से किसी को राष्ट्रपति के किसी आदेश के अधीन अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति के तौर पर अधिसूचित किया जाता है, ऐसे वर्गों को उक्त अनुसूचियों में विलोपित माना जाएगा ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं विकास जैन, न्यायमूर्तिगण बिजय कुमार बिमल एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 13788 of 2016. Decided on 14th February, 2017.
घटना स्थल के निकट की भूमि खाली (सरह) भूमि थी जिसमें पश्चिमी ओर धान की फसल लगी हुई थी तथा गांव की सड़क के पूर्वी ओर गन्ने की फसल थी ।
इसपर विवाद नहीं है कि वह कारागार अधीक्षक, आरक्षी अधीक्षक, परिवीक्षा पदाधिकारी तथा विचारण न्यायालय के दृष्टिकोणों से मिलनेवाली अनुकूल रिपोर्टों के अध्यधीन रिहा किये जाने का हकदार था ।
ईकाई के सृजन तथा उससे संबंधित पदों को उस समय 30. 3. 2010 को मंत्रिमंडल की उक्त बैठक के मद संख्या 10 के अनुसार राज्य मंत्रिमंडल द्वारा अनुमोदित तथा स्वीकृत किया गया था ।
चिकित्सक की राय अभियोजन के लिए एक भारी झटका नहीं है क्योंकि बलात्संग कारित किये जाने के कई दिनों के उपरान्त पीड़िता के शरीर के शारीरिक परीक्षण पर सामान्यतः ऐसे भौतिक लक्षण प्रतीत नहीं होंगे ।
(झ) सिक्किम राज्य में समाविष्ट राज्यक्षेत्रों में नियत दिन से ठीक पहले उच्च न्यायालय के रूप में कार्यरत उच्च न्यायालय नियत दिन को और से सिक्किम राज्य का उच्च न्यायालय समझा जाएगा;
(3) इस अनुच्छेद, अनुच्छेद 324, अनुच्छेद 367 के खंड (3) और अनुच्छेद 391 द्वारा राष्ट्रपति को प्रदत्त शक्तियाँ, इस संविधान के प्रारंभ से पहले, भारत डोमिनियन के गवर्नर जनरल द्वारा प्रयोक्तव्य होंगी।
(ग) उपखंड (ख) के अधीन किए जाने वाले प्रथम नामनिर्देशन लोक सभा के अध्यक्ष द्वारा संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) दूसरा संशोधन आदेश, 1974 के प्रारंभ से दो मास के भीतर किए जाएँगे।
(ख) किसी अन्य दशा में, ऐसा करार केन्द्रीय सरकार द्वारा अनुमोदित है, ऐसी आय पर कर, करार के निबंधनों के अधीन, सरकार या भारतीय समुत्थान द्वारा केन्द्रीय सरकार को संदेय है इस प्रकार संदत्त कर।
(ii) जिसे यथास्थिति, बीमा नियंत्राक या बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण अधिनियम, 1999 (1999 का 41) की धारा 3 की उपधारा (1) के अधीन स्थापित बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण द्वारा अनुमोदित किया जाता है।
परन्तु जहां न्यास या संस्था के रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन पूर्वोक्त कालावधि की समाप्ति के पश्चात् किया जाता है वहां धारा 11 और धारा 12 के उपबंध ऐसे न्यास या संस्था की आय के संबंध में,–
परन्तु उपधारा (8ख) में वर्णित पोत या विमान या मशीनरी या संयंत्र की बाबत यह उपधारा इस प्रकार प्रभावी होगी मानो "पच्चीस प्रतिशत" शब्दों के स्थान पर "बीस प्रतिशत" शब्द रखे गए थे:
(i) उपधारा (1) के खण्ड (i)में निर्दिष्ट दशा में, निर्गमित शेयर पूंजी, डिबेंचरों और दीर्घकालिक उधारों का वह कुल योग जो उस पूर्ववर्ष के अंतिम दिन है जिसमें कंपनी का कारबार प्रारंभ किया गया है;
(ii) जहां निर्धारिती कम्पनी, फर्म, संगम या हिन्दू अविभक्त कुटुम्ब है कम्पनी का कोर्इ निदेशक, फर्म का कोर्इ भागीदार, संगम या कुटुम्ब का कोर्इ सदस्य अथवा ऐसे निदेशक, भागीदार या सदस्य का कोर्इ नातेदार;
(ii) यथासंभव, समामेलित या परिणामी कंपनी को ऐसे लागू होंगे जैसे वे समामेलक या अविलयित कंपनी को लागू होते, यदि पश्चात्वर्ती ने कारबार या कारबार में हित अंतरित नहीं किया गया होता।
परन्तु उस दशा में जहां निर्धारिती की समायोजित कुल आय हानि है, वहां खंड (क) के अधीन रकम की संगणना निर्धारिती की औसत समायोजित कुल आय के पांच प्रतिशत की दर से की जाएगी।
(ग) उस दशा में जहां निर्धारिती की कुल आय पूर्वोक्त तीन निर्धारण वर्षों में से केवल एक के लिए निर्धार्य है वहां उस निर्धारण वर्ष से सुसंगत पूर्ववर्ष की बाबत समायोजित कुल आय की रकम;
परंतु किसी पात्र स्टार्ट-अप की दशा में, जो केंद्रीय सरकार द्वारा राजपत्र में अधिसूचित अंतर मंत्रालयीय प्रमाणन बोर्ड द्वारा इस प्रकार प्रमाणित प्रौद्योगिकी चालित स्टार्ट-अप है, "नर्इ आस्ति" के अंतर्गत कंप्यूटर या कंप्यूटर साफ्टवेयर आएंगे।
(ii) उस दशा में, जहां पूंजी आस्ति ऐसी यूनिट है, जो 31 जनवरी, 2018 को किसी मान्यताप्राप्त स्टाक एक्सचेंज में सूचीबद्ध नहीं है, वहां उक्त तारीख को ऐसी यूनिट का शुद्ध आस्ति मूल्य अभिप्रेत है;
(viii) केन्द्रीय सरकार की ऐसी प्रतिभूति में या किसी ऐसी निक्षेप स्कीम में, जो वह सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्वारा उपधारा (4) में विनिर्दिष्ट किसी व्यक्ति के नाम में अभिदाय के रूप में;
(क) निर्धारिती द्वारा पूर्ववर्ष में किसी अनुसंधान संगम को जिसका उद्देश्य वैज्ञानिक अनुसंधान करना है या किसी विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्था को वैज्ञानिक अनुसंधान के लिए प्रयोग किए जाने के लिए संदत्त कोर्इ राशि:
स्पष्टीकरण.–इस खंड के प्रयोजनों के लिए "अनुज्ञेय प्रत्यय दर" से ड्यूटी फ्री रिप्लेनिशमेंट सर्टिफिकेट, जो ड्यूटी रिमिशन स्कीम है, के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित रीति में संगणित अनुज्ञेय प्रत्यय दर अभिप्रेत है:
(ख) ऐसी सम्पत्ति के क्रेता को या उसके प्रतिनिधियों को कब्जा देने से संबंधित सभी प्रश्न इस धारा के अर्थ में डिक्री के निष्पादन, उन्मोचन या उसकी तुष्टि से सबंधित प्रश्न समझे जाएगें। ]
(ख) उक्त सूचना, उस न्यायालय में जिसमें वादपत्र को लौटाने वाले न्यायालय द्वारा इस प्रकार नियत तारीख को वादपत्र उपस्थित किया जाता है, प्रतिवादी की उपसंजाति के लिए समन समझी जाएगी ।
उक्त बोझ का निर्वहन करने में, अभियोजन को इस तथ्य को साक्ष्य द्वारा सिद्ध करना होगा और दंडादेश पारित किए जाते समय अभियुक्त को उक्त साक्ष्य का खंडन करने का अधिकार है ।
समुदाय ऐसी अनुमति को ध्यान में ले सकता है जब अपराध को हेतु को अथवा अपराध किए जाने के तरीके अथवा अपराध के समाज विरुद्ध अथवा घृणापूर्ण प्रकृति के मंच से देखा जाता है, उदाहरणस्वरुपः
43. वर्तमान मामले में, अपीलार्थी विशाल शर्मा उर्फ बन्टी घटना के समय पर 24 वर्ष की आयु का था और अपीलार्थी विकास शर्मा उर्फ गुल्ला की आयु घटना के समय पर 26 वर्ष थी ।
सिविल सर्जन-सह-मुख्य चिकित्सा अधिकारी जो न्यायालय में उपस्थित हैं ने इनकार नहीं किया है कि विहित प्रक्रिया के पालन और उनकी पात्रता के आधार पर उनके पदों पर याचीगण को संविदात्मक नियुक्तियाँ दी गयी थी ।
माननीय जे. सी. एस. रावत, न्यायमूर्ति मृत्युंजय किशोर मिट्टू बनाम झारखंड राज्य एवं अन्य W. P. (S) No. 1079 of 2005. Decided on 31st January, 2011.
वे तलाक के अपने पक्ष पर अड़े हुए हैं और यह भी कि न्यायालय के समक्ष उन्होंने अभिसाक्ष्य दिया कि तलाक के उपरांत वे भविष्य में एक दूसरे के विरुद्ध कोई दावा नहीं करेंगे ।
दिनांक 2.8.2007 को प्रातः लगभग 4.30 बजे लल्लू कुमार ने अपने भाई महेश कुमार को सूचित किया कि वे हजारीबाग पहुँचने वाले हैं जहाँ वे डीलर को बर्तन देंगे और तुरन्त वापस लौट आएँगे ।
यह सत्य है कि शरीर के महत्वपूर्ण अंग पर उपहति नहीं है किंतु प्रतीत होता है कि चेहरे पर उपहति सहित मृतक के हाथ-पैर पर सात उपहतियाँ कारित करते हुए वार किया गया था ।
यदि अभियुक्त के दोष अथवा निदषिता के प्रति तराजू का पलड़ा विचारण के समापन पर संतुलित है, संदेह के लाभ के सिद्धांत पर मामला उसकी दोषमुक्ति में समाप्त होगा ।
समुदाय ऐसी भावना को ग्रहण कर सकता है जब अपराध हेतु अथवा अपराध करने के तरीके अथवा अपराध के समाज विरोधी अथवा नृशंस प्रकृति के प्लेटफॉर्म से देखा जाता है, उदाहरणस्वरुपः
निर्माण-मूल्य में कोई वृद्धि नहीं हो सकती है क्योंकि वर्ष 1987 में कब्जा सौंप दिया गया था और पहली बार, आक्षेपित पत्र ने उल्लिखित किया कि वर्ष 2007 में मूल्य में वृद्धि हुई है ।
43. तिलेन्द्र नाथ महंथा बनाम यूनाइटेड बैंक ऑफ इंडिया, AIR 2002 Gau. 1, में अभिनिर्धारित किया गया है कि उपनिधाता के निर्देश के अनुसार मालों पर विचार करना उपनिहिति का कर्तव्य है ।
सूचनादाता के पुत्र ने मंदिर परिसर छोड़ने से इन्कार किया था ऐसा आख्यापित करते हुए कि उसका खलिहान निकट में है तथा मंदिर परिसर में उपस्थित रहकर वह अपने खलिहान की रखवाली कर पाता है ।
परन्तु जहां लाभ प्राप्तकर्ता किसी परिवार के सदस्य या एक विनिर्दिष्ट व्यक्ति नहीं हैं, तब विन्यास को लोक विन्यास माना जा सकता है जिसका आशय श्रद्धालुओं के सामान्य निकाय को लाभ पहुंचाना है ।
22 - मेसर्स सुखविंदर पाल बिपिन कुमार एवं अन्य बनाम पंजाब राज्य एवं अन्य (ऊपर) मामले में पंजाब राज्य में प्रचलित समरुप अनुज्ञप्ति आदेश माननीय सर्वोच्च न्यायालय के विचाराधीन था ।
(vi) अगर अभियुक्त कम्पनी का एक निदेशक या ऐसा पदाधिकारी है जिसने कम्पनी की ओर से चेकों पर हस्ताक्षर किया है, तब भी परिवाद में विनिर्दिष्ट प्रकथन करना आवश्यक नहीं है ।
(ii) संस्थान के प्रमुख द्वारा सम्यक रूप से अग्रसारित रजिस्ट्रेशन के लिए अध्यपेक्षित फीस के साथ नियमित उम्मीदवारों से आवेदन बोर्ड परीक्षा के पूर्ववर्ती वर्ष के 31 मार्च तक प्राप्त किया जाएगा ।
तीसरी, अर्थात्, योजना - C में केवल अंशदायी भविष्य निधि अनुध्यात थी जिसमें कर्मचारीगण की भविष्य निधि में नियोक्ता का अंशदान नियमित रूप से कर्मचारी के वेतन का 10 प्रतिशत था ।
चूंकि उपरोक्त कथित सभी अपीलार्थीगण की दोषसिद्धि एवं दंडादेश के उपरोक्त कथित सम्मिलित निर्णय द्वारा दोषसिद्धि एवं दंडादेश किया गया है, उपरोक्त कथित सभी दांडिक अपीलों में एक सम्मिलित निर्णय पारित किया जा रहा है ।
जिसके परिणामतः गारंटी अवधि के दौरान नाव के निचले प्लेट में सुराख हो गया था और याची गारंटी अवधि के दौरान उसे निर्गत नोटिस के बावजूद सुराख की मरम्मत करने में विफल रहा था ।
इस प्रकार वंचित किये जाने पर, याची विभागाध्यक्ष, प्राचार्य एवं बिहार शिक्षा सेवा कोटि 2 एवं 1 में अन्य प्रशासनिक पदों के उच्चतर पदों पर प्रोन्नत किये जाने से अवरुद्ध हैं ।
6 - विद्वान विचारण न्यायालय ने अभियोजन साक्षियों के परिसाक्ष्यों तथा अभियोजन की ओर से प्रस्तुत दस्तावेजों पर भी भरोसा करके यथा उपरोक्त ढंग से दोषसिद्धि का आक्षेपित निर्णय तथा दंडादेश पारित किया था ।
प्रथम अपीलीय न्यायालय के समक्ष दाखिल अपील के ज्ञापन से यह प्रतीत होगा कि विद्वान विचारण न्यायालय के निर्णय तथा डिक्री को अपीलार्थीगण की चुनौती का मुख्य बल वाद के एकपक्षीय विचारण के विरूद्ध था ।
इस सम्बन्ध में मेसर्स उमेश चन्द्र कुमार बनाम बिहार राज्य एवं अन्य [ 1999 (1) BLJ 548 ] में इस न्यायालय की एक खंडपीठ द्वारा दिये गये निर्णय को निर्दिष्ट किया गया है ।
तथापि, यह इंगित करना पर्याप्त होगा कि ' तुरंत पहले अभिव्यक्ति में सामान्यतः यह निहित होगा कि संबद्ध क्रूरता या तंग करने एवं प्रश्नाधीन मृत्यु के बीच का अंतराल अधिक नहीं होना चाहिए ।
माननीय मिहिर कुमार झा, न्यायमूर्ति मेसर्स किसान कोल्ड स्टोरेज एवं एक अन्य बनाम दक्षिण बिहार विद्युत वितरण कंपनी लिमिटेड एवं अन्य CWJC No. 13036 of 2014. Decided on 1st August, 2014.
याची के अनुसार निदेशक की इच्छाओं के विरूद्ध विभाग के संयुक्त सचिव ने निदेशक को याची की वार्षिक वेतन वृद्धि तथा कालबद्ध प्रोन्नति के आवेदन पर विचार करने तथा निस्तारण करने के लिए कहा था ।
माननीय मुंगेश्वर साहु, न्यायमूर्ति बाल किशोर प्रसाद एवं अन्य बनाम श्रीमती चन्दो देवी एवं अन्य First Appeal No. 279 of 1977. Decided on 20th August, 2014.
24. अपीलार्थीगण के विद्वान अधिवक्ता द्वारा भरोसा किया गया निर्णय, अर्थात, AIR 1968 सुप्रीम कोर्ट 956 (निंगव्वा बनाम बिरप्पा सिदप्पा हिरेकनरवार एवं अन्य) (ऊपर) स्थापित विधि है ।
इस प्रकार अभिधृति एक होने के कारण, मूल किरायेदार की मृत्यु के समय उसके साथ रहने वाले परिवार के सभी सदस्यों ने एक साथ उत्तराधिकार में अभिधृति प्राप्त की थी ।
समाहर्ता के आक्षेपित आदेश तथा विद्वान न्यायाधीश के अपीलीय आदेश को निर्दिष्ट करना यह दर्शायेगा कि न्यायालयों ने भी सांविधिक आदेश की बात तो दूर रही, किसी भी आदेश को निर्दिष्ट नहीं किया है ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, विक्रय - विलेख में यह विनिर्दिष्टतः प्रकथित है कि प्रतिफल राशि के भुगतान के उपरान्त ही, चिरकुट हवाले किया जायेगा तथा तब वादी जमीन का कब्जा लेने का हकदार होगा ।
इस प्रकार, माननीय उच्चतम न्यायालय का निर्णय बाध्यकारी है, अत: माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय की दृष्टि में, विधि के तात्विक प्रश्नों का जवाब अपीलार्थीगण के पक्ष में दिया जाता है ।
उन्होंने निवेदन किया है कि श्री कृष्णा ज्ञानोदय चीनी लिमिटेड एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य [ (2003) 4scc 378 ] के मामले में 1985 के अधिनियम की वैधता चुनौती की विषय वस्तु थी ।
कंपनी अधिनियम, 1956 की धारा 560 द्वारा प्रदत्त शक्ति के इस्तेमाल में काफी पहले फरवरी, 2008 में चीनी कारखाने का नाम कपनियों के रजिस्ट्रार की नामावली से हटा दिया गया था ।
लौटने के अनुक्रम में उन्होंने बैद्यनाथ साहनी, जगरनाथ साहनी, तिलतिल साहनी उर्फ संजय साहनी, अशोक साहनी, शंकर साहनी को ईदगाह के निकट देखा था जिन्होंने उसे देखकर हंसना प्रारंभ कर दिया था ।
हमारी राय में, निंदात्मक तथा असिद्ध अभिकथन लगाकर एक महिला की प्रतिष्ठा, विशेषकर ऐसी महिला जो नवविवाहिता है, दागदार करके उसके विरूद्ध ऐसे अभिकथन से बदतर कोई अभिकथन नहीं हो सकता ।
भूतपूर्व प्रमुख खैतून बीबी, मांझी के तत्कालीन प्रखंड शिक्षा पदाधिकारी समेत सभी संबद्ध के विरूद्ध एक दांडिक मामला भी दर्ज किया जाना चाहिए जिसका राज्य सरकार के निगरानी विभाग द्वारा अन्वेषण किया जाना चाहिए ।
परन्तु एक बात स्पष्ट है कि न्यायालयों को दर्शाए गए कारण में दोष ढूंढ़ने तथा निस्तारण कार्य के अतिउत्साह में सतही आदेश द्वारा याचिका को अस्वीकार करने की प्रवृत्ति के साथ कार्यवाही नहीं करना चाहिए ।
अधिवक्तागण. - M/s Uday Bhanu Roy, Anant Kumar, For the Petitioners; Mr. Parmeshwar Mehta, For the Oppsite Partys. राकेश कुमार, न्यायमूर्ति. - सुना ।
(i) किन्तु पूर्व के परिपत्र, आदेश, अनुदेश के आलोक में नियोजित एवं कार्यरत पंचायत शिक्षा मित्र इस नियमावली के तहत पंचायत शिक्षक के रूप में नियोजित माने जायेंगे । 
(ख) आयुः - जिस वर्ष नियोजन किया जा रहा हो, उस वर्ष की पहली जनवरी को उम्मीदवार की न्यूनतम आयु 18 वर्ष एवं अधिकतम आयु 37 वर्ष होगी ।
राज्य का समूचा पक्ष उस संबंध में याचीगण को निर्गत भूमि बन्दोबस्त के परवाना में उल्लिखित ' संशोधित लाल कार्ड ' शब्दों के आधार पर कथित होता है तथा किसी दस्तावेजी साक्ष्य द्वारा समर्थित नहीं है ।
गवाहों के साक्ष्य से तथा दोनों पत्रों से भी यह प्रतीत होता है कि मृतका दो बच्चों की माता थी, जो रवि नामक एक पुत्र तथा रिचा नामक एक पुत्री थी ।
दूसरी ओर, प्रतिवादी का मामला यह है कि वर्ष 1945 में पक्षकारों के बीच सीमांकन द्वारा पहले ही बंटवारा हो चुका था, अतएव, बंटवारे के लिए वादी का वाद पोषणीय नहीं है ।
अनुशासनिक प्राधिकारी को प्रस्तुत द्वितीय कारण पृच्छा रिपोर्ट के अपने जवाब में, याची ने विनिर्दिष्टतः कथित किया था कि जांच पदाधिकारी की रिपोर्ट की अनुपस्थिति में उसके लिए प्रभावी उत्तर प्रस्तुत करना संभव नहीं था ।
यह विवादित नहीं है कि बिहार संस्कृत शिक्षा बोर्ड को बिहार राज्य द्वारा प्रदत्त अनुदानों से पूर्वोक्त संस्कृत विद्यालय के शिक्षक तथा शिक्षकेत्तर कर्मचारीगण को वेतन एवं भत्तों का भुगतान किया जा रहा था ।
मामले की उस दृष्टि में, मेरी राय में पक्षकारों के दावे तथा प्रतिदावे के समाधान के लिए पूर्वोक्त मुद्दा प्राथमिक महत्व का था जिसपर अवर अपीलीय न्यायालय द्वारा विचार तथा निर्णय किया गया है ।
माननीय ज्योति शरण, न्यायमूर्ति मेसर्स नियाग्री बिल्डर्स एवं डेवलपर्स प्राईवेट लिमिटेड एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 4625 of 2015. Decided on 18th May, 2015.
परन्तु ऐसे मार्ग का उपबंध करनेवाले सांविधिक नियमों की अनुपस्थिति में अवमान के आरोप का सामना कर रहा कोई अधिवक्ता सामान्यतः केवल न्यायालय अवमान अधिनियम की धारा 12 के अधीन विनिर्दिष्ट दंडों के बारे में सोचेगा ।
इसके अलावा, यह स्थिति 2008 (3) PLJR 711 में रिपोर्ट किये गये श्रीमती कौशल्या देवी एवं अन्य बनाम भारत संघ में इस न्यायालय की खंडपीठ के निर्णय से पूर्णतः आच्छादित पायी जाती है ।
माननीय आशुतोष कुमार, न्यायमूर्ति सृष्टिधर नियोगी एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य एवं एक अन्य Cri. Misc. No. 18810 of 2008. Decided on 12th November, 2014.
जाते समय अभियुक्त व्यक्तियों ने सूचनादाता को अगले दिन बांस ढोने के लिए बैलगाड़ी के साथ नदी किनारे आने को कहा था, जिसे नदी की दूसरी ओर से एक नौका पर लाया जाएगा ।
10. पक्षकारों के प्रतिद्वंद्वी तर्कों पर विचार करके, पैरा 1 में इप्सित अनुतोष पंचाट की शेष 20 प्रतिशत राशि के संबंध में केवल वर्धित दर पर प्रतिकर के भुगतान तक सीमित है ।
दोनों विद्वान अवर न्यायालय हस्तलेख विशेषज्ञ की रिपोर्ट पर विचार करने के उपरान्त इस निष्कर्ष पर भी पहुंचे हैं कि वादीगण के पक्ष में प्रश्नाधीन विलेख पर ठाकुर दुसाध के अंगूठे का चिन्ह है ।
यह भी निवेदन किया गया है कि अन्वेषण के दौरान अन्वेषण पदाधिकारी ने सूचनादाता के परिवार के साथ अपीलार्थी के बहनोई के बीच हो रहे मुकदमें का प्रमाण संकलित किया होता ।
यह भी प्रकथित किया गया है कि पूर्वोक्त घटना की पृष्ठभूमि में, वादीगण अत्यधिक क्रूद्ध हो गये हैं तथा इसके कारण, कई अवसरों पर उन्होंने प्रतिवादी की जान लेने का प्रयास किया था ।
इस नियम के कार्यक्षेत्र, विशेषकर खंड (b) के कार्यक्षेत्र की काफी पहले परशोतिम ठाकुर बनाम लाल मोहर ठाकुर (AIR 1931PC 143) में प्रिवी काउन्सिल द्वारा 1931 में परीक्षा की गयी थी ।
दूसरी ओर, गवाहों का घायल होना इस तथ्य का सूचक है कि घटना के समय, वह घटना स्थल पर मौजूद था एवं अपराध कारित होने के दौरान उसे उपहतियां आयी थी ।
उसकी प्रधान परीक्षा के पैरा 2 से, यह प्रकट है कि उसने स्पष्टतः घटना स्थल का खेत होना तथा अभियोजन पक्ष का घर होना कथित किया था तथा इसे विस्तार से बताया था ।
अधिवक्तागण. - M/s Alok Kr. Agarwal, Ruchi Mohanka; For the Petitioners; Mr. A. P. Singh, S. K. Ranjan, For the Respondents.
5 - दूसरी ओर, विद्वान अधिवक्ता श्री वर्मा ने निवेदन किया कि याची द्वारा भरोसा किया गया निर्णय वर्तमान मामले में प्रयोज्य नहीं है क्योंकि उक्त निर्णय में वाद वर्ष 1987 का था ।
मो ० हनीफ कुरैशी (ऊपर) के मामले में किये गये सुसंगत सम्परीक्षण निम्नवत् पठित हैं: " अनुपयोगी मवेशी के रख रखाव में राष्ट्र के मवेशी भोजन पर व्यर्थपूर्ण बोझ पड़ता है ।
(2) खण्ड (1) के अधीन आरक्षित स्थानों की कुल संख्या के कम से कम एक - तिहाई स्थान, यथास्थिति, अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों की स्त्रियों के लिए आरक्षित रहेंगे ।
प्रविष्टि संख्याएं 1 से 3 पुत्र, पौत्र, प्रपौत्र हैं तथा 14 अप्रील, 1937 के बाद विधवा, पूर्व मृत पुत्र की विधवा तथा पूर्व मृत पुत्र के पूर्व मृत पुत्र की विधवा हैं ।
समझौते के अनुसार, 11, 500/- रुपये प्रति कट्ठा की दर से उक्त जमीन खरीदने पर सहमति बनी थी जिसका कुल मूल्य 2, 00, 560/- रुपये होता था ।
(5) आयुक्त की रिपोर्ट आयोग नियुक्त करने वाले न्यायालय को आयोग की तिथि से साठ दिन के अन्दर प्रस्तुत की जाएगी; यदि न्यायालय किन्हीं कारणों से लिखित में समय नहीं बढ़ाता ।
जहां तक दस्तावेजों का संबंध है, सुसंगत दस्तावेजों को, जो बैंक की अभिरक्षा के अधीन हैं, याची के आग्रह पर भी विद्वान अवर न्यायालय द्वारा ऐसा निर्देश दिये जाने पर उपलब्ध कराया जाएगा ।
उसने कथित किया कि सिद्धेश्वर गोप मैदान के दक्षिण में गिर पड़ा था जबकि श्री गोप मैदान के पूरब की ओर गिर पड़ा था जो थोड़ा नीचा था एवं निकट में रेलवे लाईन अवस्थित थी ।
यहां वर्तमान मामले में याची ने अपीलीय प्राधिकारी द्वारा उसे जांच रिपोर्ट उपलब्ध किये जाने के उपरान्त उसमें अभिलिखित निष्कर्षों पर अपना मंतव्य/प्रतिक्रिया दाखिल करके प्रतिकूलता को स्पष्ट करने की ईप्सा की थी ।
ऐसे चिकित्सक या समिति की रिपोर्ट से यह अभिपुष्ट होने के बाद ही कि प्रथम दृष्ट्या चिकित्सीय लापरवाही का मामला बनता है, चिकित्सक या अस्पताल को, यथास्थिति, नोटिस भेजा जाना चाहिए ।
याची के प्रस्तावक का नाम क्रम संख्या 95 पर है तथा जहां तक प्रतिवादी मनीन्द्र चौधरी के प्रस्तावक दीपक कुमार का संबंध है, उसका नाम मतदाता सूची के क्रम सं ० 98 पर है ।
उच्चतम न्यायालय ने इस न्यायालय के खंडपीठ के निर्णय को अभिपुष्ट करते हुए स्पष्टतः निर्णीत किया था कि दैनिक वेतन भोगी विपणन निरसन अधिनियम की धारा 3 के अधीन विचार किये जाने के योग्य नहीं होंगे ।
खाद्य सुरक्षा एवं मानक (विक्रय पर निषेध एवं निर्बधन) विनियम, 2011 के अधीन उक्त उपबंध खाद्य अधिनियम के अध्याय में यथा अभिकथित खाद्य सुरक्षा के सामान्य सिद्धांत के सुसंगत प्रतीत होते हैं ।
पूछने पर, कुमार परिवेश ने उसे बताया था कि वह उन लड़कों को नहीं जानता है, परन्तु वह उसके साले के ससुराल के स्थान समरिया गांव के थे ।
अतएव, क्या आवेदकों के पिता के रहते, जो स्वीकार्यतः प्राकृतिक अभिभावक है, क्या यह कहा जा सकता है कि अवयस्कों का अपने पिता के हिस्से से इतर एक पृथक हिस्सा था ।
न्यायालय इस अर्थान्वयन के पक्ष में झुकेगा जो सिविल न्यायालयों की अधिकारिता बरकरार रखे तथा सिद्ध करने का भार उस पक्ष पर डाले जो आख्यापित करता है कि सिविल न्यायालय की अधिकारिता बाहर हो गयी है ।
वादीगण का सीधा मामला यह है कि सामान्य पूर्वज नागेश्वर मिश्रा के चार पुत्र, अर्थात्, स्वर्गीय हरिहर मिश्रा, स्वर्गीय नन्द किशोर मिश्रा, स्वर्गीय बद्री नाथ मिश्रा तथा स्वर्गीय राम किशोर मिश्रा थे ।
अतः आदेश बिन्दु सं ० 1, 2, एवं 3 का अनुपालन होगा तथा बिन्दु 4 विभाजन मानते हुए चकों में परिवर्तन नहीं होगा तथा बिन्दु 5 का भी आदेशानुसार अनुपालन किया जाय ।
(ii) निगम या निगम प्राधिकारी या पंचायत द्वारा दिया गया जन्म प्रमाणपत्र; (b) और उपरोक्त खण्ड (a) के (i), (ii) या
9 - इससे भी बढ़कर, चूँकि मृतक वाहन के मालिक का पिता एवं पति था तथा उनका स्थान लेने के कारण मालिक बन गए थे, अतः उसे आनुग्रहिक यात्री नहीं माना जा सकता है ।
अधिनिर्णय के अनुसार प्रतिकर का भुगतान करने की दायिता राज्य पर है तथा निश्चित रूप से यह याची की पृथक वैयक्तिक दायिता नहीं है, यद्यपि यह प्रश्नाधीन भूमि अधिग्रहण कार्यवाहियों के एक अभिन्न अंग है ।
पुनरीक्षण प्राधिकारी द्वारा पारित आदेश उन न्यायिक निर्णयों को देखते हुए विधि में भी दोषपूर्ण है जिन्हें इसमें ऊपर निर्दिष्ट किया गया है तथा निजी प्रत्यर्थीगण की ओर से अपील में इनपर भरोसा किया गया है ।
पुनः यह कथित करके दुरूस्त किया था कि जिस जमीन के ऊपर नाद का निर्माण किया जा रहा था उसका खाता संख्या 737 के तत्सम सर्वेक्षण भूखंड संख्या 3477 है तथा क्षेत्रफल साढे चार धूर है ।
इस प्रकार, घटना, घटना के ढंग, प्रहार, प्रहार में इस्तेमाल किये गये हथियार तथा हमलावर से संबंधित सूचनादाता का पूर्वोक्त साक्ष्य अभियोजन मामले के बिल्कुल प्रतिकूल है ।
उपरोक्त का सरल पठन दर्शायेगा कि मामले का विचारण करनेवाला न्यायालय अपने द्वारा अभिलिखित कारणों से ही निर्मुक्ति का निर्देश दे सकता है तथा केवल तभी जब यह अभियुक्त के विरूद्ध आरोप को बेबुनियाद मानता है ।
इन कथनों के आधार पर, जिन्हें अंचलाधिकारी तथा/या तत्कालीन जिलाधिकारी - सह - समाहर्ता, मुंगेर श्री गोरे लाल प्रसाद यादव द्वारा अभिलिखित किया गया था, मामले में आगे कार्यवाही हुई थी ।
8 - पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ताओं के तर्को को निर्दिष्ट करने के पहले, अधिनियम की धारा 14A (2) के अधीन अभिकल्पित अपील के दाखिले के स्वरूप तथा परिधि को परीक्षित करना समुचित होगा ।
इससे इनकार नहीं किया गया है कि ये निर्णय सचिव, गृह विभाग (आरक्षी), बिहार सरकार द्वारा लिये गये थे जो बिहार राज्य के कार्यकारी कार्यकलाप नियमावली के अधीन लेने में सक्षम थे ।
स्पष्टीकरण.–उपखंड (ii)के प्रयोजनों के लिए– किसी कर्मचारी की अर्जित छुट्टी का हक उस नियोजक की जिसकी सेवा से वह सेवानिवृत्त हुआ है, की गर्इ वास्तविक सेवा के प्रत्येक वर्ष के लिए तीस दिन से अधिक नहीं होगा।
(23ड़घ) किसी निक्षेपागार द्वारा विनियमों के अनुसार गठित ऐसी विनिधानकर्ता संरक्षण निधि के, जो केंद्रीय सरकार, राजपत्रा में अधिसूचना द्वारा, इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे, निक्षेपागार से प्राप्त अभिदायों के रूप में कोर्इ आय:
(iv) इस खंड के अंतर्गत विनिर्दिष्ट किसी अन्य वस्तु के संबंध में, तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अंतर्गत स्थापित कोर्इ बोर्ड या अन्य प्राधिकरण जो केन्द्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्वारा इस संबंध में विनिर्दिष्ट करे;
(45) संघ लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष या सेवानिवृत्त अध्यक्ष या किसी अन्य सदस्य या सेवानिवृत्त सदस्य को केन्द्रीय सरकार द्वारा इस निमित्त राजपत्र में अधिसूचित रूप में संदत्त कोई भत्ता या परिलब्धि;
(ख) इस धारा के उपबंध समामेलित या परिणामी कंपनी को, जहां तक हो सके, इस प्रकार लागू होंगे जैसे वे समामेलक या अविलयित कंपनी को लागू होते यदि समामेलन या अविलयन नहीं हुआ होता।
परंतु यह कि इस उपधारा के उपबंध [वित्त (संख्यांक 2) अधिनियम, 2009 (2009 का 33) की धारा 6 द्वारा यथासंशोधित], 1 अप्रैल, 2006 से आरंभ होने वाले निर्धारण वर्ष तथा पश्चात्वर्ती निर्धारण वर्षों के लिए प्रभावी होंगे।
स्पष्टीकरण 1.–इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए "सक्षम प्राधिकारी" पद से भारतीय रिज़र्व बैंक का विदेशी मुद्रा में भुगतान और व्यवहार करने के लिए तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीन प्राधिकृत कोर्इ प्राधिकारी अभिप्रेत है ।
(ख) इस धारा के उपबंध समामेलित या परिणामी कंपनी को, जहां तक हो सके, इस प्रकार लागू होंगे जैसे वे समामेलक या अविलयित कंपनी को लागू होते यदि समामेलन या अविलयन नहीं हुआ होता।
परन्तु यह खंड उस दशा में लागू नहीं होगा जहां इस प्रकार आयोजित आय या यथास्थिति सम्पत्ति का मूल्य या सम्पत्ति की आय और मूल्य का योग एक हजार रुपए से अधिक नहीं है;
(क) जहां संदाय उपधारा (1)में निर्दिष्ट किसी पब्लिक सेक्टर कंपनी या स्थानीय प्राधिकारी अथवा किसी संगम या संस्था को किया जाता है, वहां, यथास्थिति, ऐसी पब्लिक सेक्टर कंपनी या स्थानीय प्राधिकारी अथवा संगम या संस्था से;
(ख) अवक्षयण की वह रकम जो 1 अप्रैल, 1988 को या उसके पश्चात् प्रारम्भ होने वाले किसी निर्धारण वर्ष के लिए निर्धारिती को अनुज्ञात होती, मानो वह आस्ति सुसंगत आस्ति समूह की एकमात्र आस्ति हो।
(ड़क) उस पूर्ववर्ष के, जिसमें संपरिवर्तन हुआ है, पूर्ववर्ती तीन पूर्ववर्षों में से किसी में कंपनी की लेखा बहियों में आने वाली आस्तियों का कुल मूल्य पांच करोड़ रुपए से अनधिक होता है; और
(xiv) जहां एकमात्र स्वत्वधारी समुत्थान के कारबार का उत्तराधिकार कोर्इ कंपनी ले लेती है जिसके फलस्वरूप एकमात्र स्वत्वधारी समुत्थान कोर्इ पूंजी आस्ति या अमूर्त आस्ति कंपनी को बेच देता है या अन्यथा अंतरित कर देता है:
(ix) सरकारी बचत पत्र अधिनियम, 1959 (1959 का 46) की धारा 2 के खंड (ग) में परिभाषित किसी ऐसे बचतपत्र के लिए, जिसे केन्द्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट करे, अभिदाय के रूप में;
80घघख. जहां किसी निर्धारिती ने, जो भारत में निवासी है, ऐसे रोग या व्याधि के, जो बोर्ड द्वारा इस निमित्त बनाए गए नियमों में विनिर्दिष्ट की जाए, चिकित्सीय उपचार के लिए पूर्ववर्ष के दौरान किसी रकम का–
(ख) इस धारा के उपबंध, जहां तक हो सके, समामेलित या परिणामी कंपनी को वैसे ही लागू होंगे जैसे वे समामेलक या अविलयित कंपनी को तब लागू होते जब समामेलन या अविलयन न हुआ होता।
(ख) इस धारा के उपबंध जहां तक हो सके, समामेलित या परिणामी कंपनी को वैसे ही लागू होंगे जैसे वे समामेलक या अविलयित कंपनी को तब लागू होते जब समामेलन या अविलयन न हुआ होता।
डिक्री पारित करने वाले न्यायालय का या पूर्वोक्त जैसी अपील न्यायालय का ऐसी डिक्री के निष्पादन के संबंध में कोई आदेश उस न्यायालय के लिए आबद्धकर होगा जिसे डिक्री निष्पादन के लिए भेजी गई है ।।
वह स्थान जहां किसी वाद के विचारण के प्रयोजन के लिए कोई सिविल न्यायालय लगता है, खुला न्यायालय समझा जाएगा और उसमें साधारणत: जनता की वहां तक पहुंच होगी जहां तक जनता इसमें सुविधापूर्वक समा सके।
सत्र परीक्षण संख्या 1557/11में अभियुक्त शेबू पठान व शेरू पठान के ऊपर 26-3-12 व सत्र परीक्षण संख्या 1558/11 में अभियुक्त मो0 ताहिर के ऊपर दिनांक 5-6-12 को धारा 302,504,506 भा0दं0सं0 के तहत आरोप विरचित किया गया।
अभी तक हुआ अन्वेषण अभिकथित करता है कि एक मामले में खोजी गयी राशि डेढ़ करोड़ है और दूसरे मामले में साढ़े छह करोड़ है जो कि हिमशैल का केवल ऊपरी छोर प्रतीत होगा ।
.. विधि विरूद्ध जमाव के सामान्य उद्देश्य के अवधारण हेतु विधि विरूद्ध जमाव के प्रत्येक सदस्यों का आक्रमण के समय, इसके पूर्व एवं इसके पश्चात् आचरण, अपराध का प्रयोजन, कुछ संगत विचारण है ।
अभियोजन के अनुसार, अभिकथित घटना जून माह में प्रातः 6 बजे हुई थी और अनेक गाँव वाले घटना स्थल पर आए थे किंतु एक भी गवाह का परीक्षण अभियोजन द्वारा नहीं किया गया है ।
प्रत्यर्थी अंचलाधिकारी द्वारा कार्यवाही को शीघ्रतापूर्वक पूरा करने के लिए सारे प्रयास किये जायेंगे तथा वर्तमान आदेश की एक प्रतिलिपि की प्राप्ति/प्रस्तुतिकरण की तिथि से 6 महीनों की अवधि के भीतर ऐसा करना श्रेयस्कर होगा ।
15. माननीय उच्च न्यायालय द्वारा अधिकथित विधि की उपरोक्त स्थापित प्रतिपादना की दृष्टि में, अब यह विधि का स्थापित सिद्धांत है कि न्यायालय को पक्षकारों द्वारा अभिवाक् किये गये मामले का पता लगाना है ।
जहां तक दंडादेश वाले हिस्से का सवाल है इसमें ऊपर निर्दिष्ट विधि की दृष्टि में, हमारा सुविचारित मत है कि प्रस्तुत मामला विरल में से विरलतम मामलों की परिधि के भीतर नहीं आता ।
ऐसा बचाव रखा जा सकता है और यह सिद्ध करना बीमाकर्ता का कार्य होगा कि बीमित ने चालक द्वारा धारित अनुज्ञप्ति की विशुद्धता या अन्यथा का सत्यापन करने के लिए पर्याप्त सावधानी एवं सतर्कता नहीं बरती थी ।
उक्त आमेलन के लिए विभाग परिवहन विभाग द्वारा यथा विरचित नियमों के अनुसार बिहार लोक सेवा आयोग से सहमति प्राप्त करने हेतु उपाय किये जाएं और पूर्वोक्त मामले के लिए 6 महीनों की अवधि निर्धारित की गयी थी ।
इसके अतिरिक्त अधिनियम की धारा 57 गिरफ्तारी एवं अभिग्रहण करनेवाले पदाधिकारी पर 48 घंटों के भीतर अपने निकटस्थ उच्चतर पदाधिकारी को ऐसी गिरफ्तारी या अभिग्रहण की सारी विशिष्ट्रियों की एक समूची रिपोर्ट भेजने का दायित्व अधिरोपित करती है ।
इस स्थिति में, सहायक लोक अभियोजक को अपनी सेवा से त्याग पत्र देना होगा क्योंकि बिहार व्यवहार एवं प्रक्रिया निर्देशिका के नियम 137 की दृष्टि में लोक अभियोजक एवं अपर लोक अभियोजक के पद कार्यकाल पद है ।
आरक्षी अभियोजक का पूर्वोक्त संवर्ग DSP के दर्जे के वरीय जिला अभियोजक, आरक्षी निरीक्षक के दर्जे के जिला अभियोजक तथा आरक्षी उपनिरीक्षक के दर्जे के सहायक अभियोजक से गठित था ।
याचीगण के विद्वान अधिवक्ता का प्रतिवाद यह भी है कि अन्यथा भी परिपत्र मेसर्स जे ० जी ० इंजीनियर्स प्रा. लि. के मामले (ऊपर) में सर्वोच्च न्यायालय द्वारा अधिकथित विधि के निबंधनानुसार दोषपूर्ण है ।
11. अब मैं मामले के गुणावगुणों पर पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत तर्को को निर्दिष्ट करूंगा तथा सुविधा की खातिर विचारण न्यायालय के समक्ष यथा विद्यमान पक्षकार की स्थिति के अनुसार कार्य करूंगा ।
शुभकरण बजोरिया का काशी प्रसाद से मित्रतापूर्ण संबंध था और उसने केवल 189 रुपये की एक राशि पर सम्पत्ति खरीदी थी ताकि धन वाद में वादी की डिक्री के लाभों से उसे वंचित किया जा सके ।
7. कि यहाँ यह कथन करना अनावश्यक नहीं है कि छात्रों के रजिस्ट्रेशन के पहले समस्त छात्रों को विद्यालय द्वारा संचालित परीक्षा में उत्तीर्ण होना होगा और परीक्षा के परिणाम के अध्यधीन रजिस्ट्रेशन जारी किया जाता है ।
तथापि, याचीगण को कभी भी कार्यभार स्थापन में नहीं लाया गया था और उनके लिये उपरोक्त यथा उत्कथित इस न्यायालय का निर्देश उनके काल वेतनमान के निम्नतम स्तर में उनके वेतन के भुगतान तक सीमित था ।
मामले का यह पहलू (2012) 9scc 650 में रिपोर्ट किये गये भिमन्ना बनाम कर्नाटक राज्य के मामले में उच्चतम न्यायालय के हाल ही के निर्णय से सुस्थापित है, जिसमें निम्नवत् अभिनिर्धारित किया गया था: 
माननीय वी. एन. सिन्हा एवं अमरेश कुमार लाल, न्यायमूर्तिगण सुनील कुमार चौधरी बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Criminal Appeal (DB) No. 210 of 2013. Decided on 22nd March, 2013.
वाद पत्र में यथा वर्णित वाद भूमि खाता सं ० 536, खेसड़ा सं ० 2278 से संबंधित है जो 6 डिसमील है तथा खेसड़ा सं ० 2279 से संबंधित है जो 11 डिसमिल है ।
इस प्रकार वादी को परिसीमा अधिनियम के अनुच्छेद 61 के प्रावधानों के निबंधन में विलेख के निष्पादन की तिथि से 30 वर्षों के विहित अवधि के भीतर मोचन के लिए एक वाद दाखिल करने का कानूनी अधिकार था ।
उसने कथित किया है कि पश्चिम से पूरब लगभग 15 फुट (10 हाथ) तथा चौड़ाई में उत्तर से दक्षिण 12 फुट (8 हाथ) माप वाला सूचनादाता के घर के निकट अवस्थित ओटा घटनास्थल है ।
अगर संबद्ध प्राधिकारी आगे कार्यवाही करने का निर्णय लेता है, ऐसी हाजिरी की तिथि से चार महीनों के भीतर विधि के अनुसार याची को अवसर देने के उपरान्त वह कार्यवाही पूरा करेगा तथा अंतिम आदेश पारित करेगा ।
23 - मुझे इस प्रश्न पर और समय देने की आवश्यकता नहीं है कि परिसीमा अधिनियम उन अधिकरणों/प्राधिकारियों के समक्ष लागू होगा या नहीं जो सिविल प्रक्रिया संहिता के अर्थ के भीतर ' न्यायालय नहीं है ।
वाद परिसर वस्त्र के व्यवसाय के लिए उपयुक्त स्थान नहीं है क्योंकि यह कपरापट्टी में नहीं है तथा होल्डिंग के दूसरे हिस्से में चल रहा है जबकि तीसरा हिस्सा लम्बे समय से खाली पड़ा हुआ है ।
84. स्वीकार्यतः, वादी - अपीलार्थी इस बेतुके वाद को दाखिल करके पश्चातवर्ती खरीददार को कुछ भी भुगतान किये बिना पिछले चालीस वर्षों से वाद परिसर में रह रहा है जो मूल्य चुकाकर सद्भावी खरीददार है ।
अतएव, प्रतिफल की प्राप्ति के संबंध में अताउल्ला तथा मुंशी, अरूण प्रसाद, हामीद एवं गयाशुद्दीन नामक अन्य गवाहों की भी अपरीक्षा के कारण वादी के विरूद्ध एक प्रतिकूल निष्कर्ष निकाला जाना चाहिए ।
(3) बालक या विधि का उल्लंघन करने वाले किशोर से संबंधित प्रत्येक मामले में आयु निर्धारित करने वाली जांच निम्नलिखित प्राप्त करते हुए साक्ष्य चाहते हुए न्यायालय या मण्डल, या यथास्थिति समिति द्वारा की जायेगी ।
विवाद इस संबंध में है कि क्या प्रत्यर्थी - पुनम कुमारी मऊरा नामक एक अन्य ग्राम पंचायत में कॉउन्सिलिंग में भाग लेते समय उसी समय तथा तिथि को गंगरा ग्राम पंचायत में कॉउन्सिलिंग में हाजिर हुई थी ।
माननीय उच्चतम न्यायलय द्वारा अधिकथित निर्णयाधार के अनुसार, अगर न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत सामग्रियाँ अभियुक्त व्यक्ति के विरूद्ध गंभीर संदेह प्रकट करती हैं, न्यायालय आरोप विरचित करने तथा विचारण की कार्यवाही करने में पूर्णतः न्यायसंगत होगा ।
यह भी निवेदन किया गया है कि प्रतिवादीगण वक्फ परिसंपदा सं ० 123 के अस्तित्व से इनकार नहीं करते हैं तथा प्रतिवादीगण का केवल यह तर्क है कि वाद भूमि उक्त वक्फ परिसंपदा का हिस्सा नहीं है ।
(iv) जहाँ केवल विचारण न्यायालय द्वारा अथवा अपीलीय न्यायालय द्वारा तात्विक साक्ष्य को अनदेखा किया गया है; और (v) जहाँ दोषमुक्ति अपराध के शमन पर आधारित है जो विधि के अधीन अवैध है ।
इस प्रकार, वह निवेदन करते हैं कि अधिनियम की धारा 34 के अधीन आवेदकों द्वारा दाखिल आवेदन को अस्वीकार करने के लिये अवर न्यायालय द्वारा गठित अभिमत वैधानिक प्रावधानों के दोषपूर्ण मूल्यांकन पर आधारित है ।
यह भी दर्शाने के लिए कुछ भी नहीं है कि राज्य बिहार सहकारी समिति अधिनियम के प्रावधानों के अधीन सभी ऐसी समरूप सहकारी समितियों के सामान्य विनियम के आगे जाकर उक्त समिति पर कोई प्रत्यक्ष नियंत्रण रखता है ।
1985 के अधिनियम की संवैधानिक वैधता माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा बरकरार रखे जाने से, माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय की परिवंचना करने के लिये रिट याचिकाओं का वर्तमान समूह दाखिल किया गया है तथा यथा उपांतरित है ।
12. याची के विद्वान अधिवक्ता श्री अमरेश कुमार सिन्हा ने निवेदन किया कि याची ने उन मामलों में निर्णय लिये थे जिन्हें उसने अभिलेख पर उपलब्ध सामग्रियों के आधार पर सुना था ।
2 - याचीगण, जो एक निजी संस्थान के कर्मचारीगण हैं, की प्रार्थना पर दाखिल इन सभी चार रिट आवेदनों में एक ही मुद्दा अंतर्ग्रस्त है तथा इस सम्मिलित आदेश द्वारा इसका निस्तारण किया जा रहा है ।
माननीय नवीन सिन्हा एवं विकास जैन, न्यायमूर्तिण मुकेश कुमार एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य LPA Nos. 790 of 2013 In CWJC No. 792 of 2010. Decided on 16th January, 2014.
याची द्वारा कालबद्ध प्रोन्नति योजना तथा सुनिश्चित कैरियर प्रगति नियमावली के अधीन लाभ प्राप्त करने तथा उसे कार्यपालक अभियंता के लिए अनुमान्य वेतनमान में रखे जाने के तथ्य को खंडित नहीं किया गया है ।
यद्यपि, जिरह के अनुक्रम में, अपीलार्थी की ओर से यह तर्क दिया गया है कि ऐसे विलोप द्वारा अपीलार्थी को हानि हुई है परन्तु दृष्टांत के द्वारा हानि की प्रकृति दर्शाने में सक्षम नहीं रहा था ।
31. हम इस मुद्दे पर झारखंड सरकार तथा बिहार राज्य के पक्ष को समझने में असमर्थ हैं जो पुनर्गठन अधिनियम, 2000 की धारा 72 में अंतर्विष्ट आदेश का घोर उल्लंघन है ।
अभियोजन के घर की ऊपरी मंजिल पर अपीलार्थी की मौजूदगी एक लकड़ी की सीढ़ी के माध्यम से संभव हुई थी तथा अन्वेषण के दौरान जब्त किये जाने के कारण यह पूर्णत: सिद्ध पाई गयी है ।
72. इस प्रकार, शिवानन्द पाठक के मामले (ऊपर) में उच्चतम न्यायालय के निर्णय के पठन पर, यह स्पष्ट होगा कि न्यायिक दुराग्रह को न्यायिक आग्रह का एक रूप माना जा सकता है ।
मामले का यही पहलू है जिससे श्रीमती रेणु कुमारी पांडे के मामले (ऊपर) में खंडपीठ के पूर्व निर्णय में विषद रूप से निपटा गया है तथा मैं इसमें कोई त्रुटि नहीं पाता हूँ ।
(3) उप - धारा (1) के अधीन राज्य सरकार को अवर रैयत द्वारा देय राशि भूमि पर एक प्रभार होगा तथा भूमि पर अन्य सारे दावों पर इसे वरीयता प्राप्त होगी । ' 
मामले की इस दृष्टि में, जहां तक गणेश डोम एवं ललन डोम का सवाल है, दोषसिद्धि का निर्णय तथा दंडादेश अपास्त किये जाने योग्य है तथा तद्नुसार उनकी दोषसिद्धि एवं दंडादेश अपास्त किया जाता है ।
अगर अन्याय को सामने लानेवाला प्रक्रिया के किसी दुरूपयोग को न्यायालय के ध्यान में लाया जाता है तब संविधि में विनिर्दिष्ट प्रावधानों की अनुपस्थिति में अंतर्निहित शक्तियों का अवलम्ब लेकर अन्याय रोकने में न्यायालय औचित्यपूर्ण होगा ।
3 - वादीगण का आगे यह मामला है कि संयुक्त परिवार की संपत्तियां अति उपजाऊ थी तथा पर्याप्त आय होती थी जिनमें से विक्रय विलेख द्वारा तथा जरपेशगी विलेख द्वारा भी कुछ संपत्तियां अर्जित की गयी थी ।
इस संबंध में विद्वान अधिवक्ता ने रामरति (श्रीमती) बनाम सरोज देवी एवं अन्य, (1997) 6 सुप्रीम कोर्ट केसेज 66 पैरा 8 के मामले में उच्चतम न्यायालय के निर्णय पर भरोसा किया था ।
सामान्य सिद्धांत यह है कि किसी न्यायालय द्वारा सुनाया गया निर्णय अंतिम होता है तथा इस सिद्धांत से हटना तभी न्यायसंगत होता है जब कोई तात्विक या बाध्यकर चरित्र की परिस्थितियां ऐसा करना आवश्यक बनाती हैं । 
प्रत्यर्थीगण का आगे यह मामला है कि प्रश्नाधीन संपत्ति बेतिया नगर की बड़ी मस्जिद का हिस्सा है, जिसका वर्ष 1870 में निर्माण किया गया था तथा याचीगण का दादा अभिलेख रक्षक तथा मुअज्जिन भी था ।
7 - तथापि, प्रथम सूचना रिपोर्ट से ही यह प्रकट है कि सूचनादाता, उसके पुत्र पप्पु कुमार तिवारी एवं उसके भतीजे गोरख नाथ तिवारी के शरीर पर मुन्ना तिवारी द्वारा प्रहार का विनिर्दिष्ट अभिकथन है ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं अंजना मिश्रा, न्यायमूर्तिगण सुरेश ठाकुर एवं अन्य बनाम बिहार राज्य Criminal Appeal (DB) No. 365 of 1992. Decided on 5th January, 2015.
अतएव, न्यायालयों को उस आदेश के चारों कोनों से आगे नहीं जाना है जिसका अभिकथित रूप से उल्लंघन किया गया है और उन प्रश्नों में नहीं जाना है जिनसे निपटा नहीं गया है ।
7 - अन्वेषण पदाधिकारी तथा चिकित्सक की भी अपरीक्षा के कारण अपीलार्थीगण के विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया है कि चिकित्सक की परीक्षा न होने से, संबद्ध उपहति रिपोर्ट अभिलेख पर नहीं लाई गयी हैं ।
माननीय मुंगेश्वर साहु, न्यायमूर्ति सतीश चन्द्र ठाकुर एवं अन्य बनाम श्री श्याम सुन्दर टिबरेबाल एवं अन्य First Appeal No. 53 of 1978. Decided on 10th February, 2015.
उक्त भूमि केवल कमीवृत्त थी तथा उसका भूमि पर तभी तक कब्ज़ा रहना था जबकि वह पूजा - पाठ करता रहता, परन्तु जैसे ही वह पूजा पाठ छोड़ेगा, इसपर मालिक का कब्जा हो जायेगा ।
माननीय राजेन्द्र कुमार मिश्रा, न्यायमूर्ति प्रमंडल प्रबंधक, ओरियेंटल इंश्योरेंस कंपनी बनाम अधीक्षक, बिहार राज्य पथ परिवहन निगम एवं अन्य Misc. Appeal No. 884 of 2010. Decided on 20th April, 2015.
10 - अधिनिर्णय से प्रत्यर्थी के व्यथित अनुभव किये जाने की दशा में, माध्यस्थम अधिनियम, 1940 या 1996 के अधिनियम, यथास्थिति, के अधीन कार्यवाही संस्थित करने का विकल्प उसके लिए खुला था ।
यह भी अभिवचन किया गया था कि आरक्षी महानिरीक्षक द्वारा नियुक्ति के आदेश का निर्गमन केवल सुविधा का एक मामला था तथा सुसंगत समय पर केवल आरक्षी उप महानिरीक्षक नियुक्ति प्राधिकारी था ।
उन्होंने पैराओं 14 से 16 तथा 25 को निर्दिष्ट करके भगवान दास एवं अन्य बनाम उत्तर प्रदेश एवं अन्य (ऊपर) के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय पर भी काफी भरोसा किया है ।
चूँकि वर्तमान मामले में संज्ञान के आदेश के आधार पर निर्मुक्ति याचिका को अस्वीकार करनेवाला आदेश पारित किया गया था, न्यायालय की राय है कि निर्मुक्ति याचिका अस्वीकार करनेवाला आदेश अपास्त किये जाने का दायी है ।
(बल प्रदान किया गया 88. 05 - मेरे लिए, मदिरा के व्यापार तथा व्यवसाय के पहलू से निपटते हुए विभिन्न कालक्रम में उच्चतम न्यायालय के विभिन्न निर्णयों से होकर गुजरना अनावश्यक है ।
जिसके अधीन अन्य के अलावा, उन सारे व्यक्तियों तक प्रोद्धरण पहुंचाया जाना है जिनका मृतक/वसीयतकर्ता की परिसंपत्ति में हित है तथा इसके कारण, प्रस्तुत याचिका दोषपूर्ण याचिका है ।
इस प्रकार विचारण में गवाहों को प्रस्तुत करने का दायित्व अभियोजन का है क्योंकि संविधि अनिवार्य बनाती है कि न्यायालय के लिए ऐसे सारे साक्ष्य लेना अपेक्षित है जिन्हें अभियोजन के समर्थन में प्रस्तुत किया जाय ।
आरक्षी महानिदेशक, बिहार, पटना के कार्यालय में 22. 8. 2014 को याची को सूचित किया था कि अपील पोषणीय नहीं थी तथा आरक्षी महानिरीक्षक, दरभंगा प्रक्षेत्र के समक्ष होगी ।
उन्होंने इस सीमा तक निवेदन किया है कि वर्तमान मामले में छूट न तो नकद छूट है, न ही याची द्वारा अपने उपभोक्ताओं को प्रदत्त व्यापारिक छूट है, बल्कि छिपाया गया विक्रय है ।
(2) आवेदन की प्राप्ति पर, अनुज्ञापन प्राधिकारी उस आवेदन पर निकटतम पुलिस थाने के भारसाधक आफिसर की रिपोर्ट मंगवाएगा और ऐसा ऑफिसर अपनी रिपोर्ट विहित समय के भीतर भेजेगा ।
1936 तक इसपर न्यायिक राय की सर्वसम्मति थी कि किसी अवयस्क के लिए उसके विरूद्ध प्राप्त डिक्री को नास्ति कराना अनुज्ञेय है अगर मामले के संचालन में उसके अगले मित्र की ओर से लापरवाही हुई है ।
हम इस प्रश्न में नहीं जायेंगे कि इस मुद्दे पर विद्वान एकल न्यायाधीश सही थे या नहीं या खंडपीठ के निर्णय का प्रभाव क्या है क्योंकि हमारे लिए तथ्य असमरूप तथा बिल्कुल भिन्न भी हैं ।
अधिनियम की धारा 2 (d) में यथा अंतर्विष्ट असामाजिक तत्व की परिभाषा निम्नवत् पठित है: 2016 (2) BLJ " 2 (d) असामाजिक तत्व ' से अभिप्रेत ऐसा व्यक्ति है जो.
10. जिलाधिकारी के उक्त आदेश में याची के विरूद्ध ऐसी राय बनाने के बारे में तथा याची के विरूद्ध ऐसा आदेश पारित करने की आवश्यकता के संबंध में भी कोई तर्क, परिचर्चा तक नहीं है ।
अगर चार सप्ताहों के भीतर कोई अपील दाखिल की जाती है, तब उस अवस्था में मामले के तथ्यों के विचित्र लक्षणों की पृष्ठभूमि में परिसीमा के प्रश्न को रास्ते में नहीं आने दिया जायेगा ।
आजकल प्रचलित सामान्य परिपाटी रोगी की सहमति या रोगी की देखभाल करने वाले व्यक्ति की सहमति प्राप्त करना है अगर मरीज एक दी हुई प्रक्रिया अपनाने के पहले सहमति प्रदान करने की स्थिति में नहीं है ।
15. प्रथम सूचना रिपोर्ट के परिशीलन पर, मैं नहीं पाता हूँ कि उसमें किये गये अभिकथन किसी चिकित्सा व्यवसायी के अभियोजन के प्रयोजनार्थ विभिन्न निर्णयों में उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित मापदंडों के भीतर आते हैं ।
जैसा कि अभिलेख से प्रतीत होता है, उस विद्यमान स्थिति को देखते हुए जिसमें दंगों के पीड़ित थे, मेरी राय में प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज कराने में हुआ विलम्ब बहुत अधिक तथा घातक नहीं था ।
यह विधि का स्थापित सिद्धांत है कि सिविल प्रक्रिया संहिता के आदेश 6, नियम 17 के अधीन संशोधन आवेदन की सुनवाई के समय न्यायालय के लिए गुणावगुणों पर संशोधन आवेदन का निर्णय करना अपेक्षित नहीं है ।
उसने कथन किया कि घटना का हेतु भूमि विवाद है क्योंकि कुछ भूमि अपीलार्थियों के चाचा की है, जिसे दो साल पहले रजिस्टर्ड करवाया गया था और व्यथित होकर, उन्होंने अपराध किया है ।
13. इस न्यायालय द्वारा यथा उपरोक्त अधिकथित विधि की दृष्टि में, वर्तमान मामले में उच्च न्यायालय विचारण न्यायालय के समक्ष तथ्य के विवादित प्रश्नों पर अपनी राय देकर अपनी अधिकारिता से आगे चला गया था ।
दो वर्ग थे, पहला जहां राज्य सरकार 11. 12. 1990 तक के दैनिक वेतन भोगियों के संबंध में व्यापार संघ के समझौते से आबद्ध थी तथा दूसरा वर्ग वह जो इसके बाद आये थे ।
निदेशकों की सूची इंगित करती है कि संजय सहाय, सुशीला सहाय एवं भारती आर ० श्रीवास्तव जो मृतक (दयानंद सहाय) के क्रमशः पुत्र, पत्नी एवं पुत्री है, उक्त कम्पनी के निदेशक हैं ।
घटना के पांच - छः दिन पहले दशहरा के समय से ही अभियुक्त अपने घर आया हुआ था और दशहरा के दिन भी मेला में पिस्टल लेकर घूम रहा था और चमका रहा था ।
प्राचीन काल के समाज में सिविल तथा दांडिक विधि की परिकल्पनात्मक पृथक्करण के पहले, अपराध द्वारा कारित किसी क्षति के लिए पीड़ित या उसके परिवार की क्षतिपूर्ति करना अपराधी के लिए आवश्यक बनाना मानक परिपाटी थी ।
अतएव, एक दिये गये मामले में किसी दांडिक कार्यवाही को अभिखंडित करना संभव है अगर उपलब्ध सामग्रियों के आधार पर ऐसे निष्कर्ष पर पहुंचना युक्तियुक्त है कि विचारण के अंत में, अभियुक्त दोषमुक्त हो जायेगा ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं संजय प्रिय, न्यायमूर्तिगण अनंत सिंह उर्फ अनंत कुमार सिंह बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Cri. WJC No. 1195 of 2016. Decided on 18th January, 2017.
ब्लैक के विधि शब्दकोश के अनुसार, मत किसी बैठक या चुनाव में मतपत्र द्वारा, हाथ दिखाकर, या संचार के अन्य प्रकारों द्वारा किसी के विकल्प या मत की एक अभिव्यक्ति होता है ।
जे जे अधिनियम, 2015 की धारा 25 के अधीन स्पष्ट प्रावधान की दृष्टि में, किशोर न्याय अधिनियम, 2000 के प्रावधान वर्तमान मामले में लागू होंगे तथा किशोर न्याय अधिनियम, 2015 के प्रावधान नहीं ।
13. दंडाधिकारी के लिये जांच के एक चरण में केवल परिवाद याचिका में किये गये अभिकथनों तथा जांच के दौरान अभिलिखित गवाहों के बयान के आधार पर केवल प्रथम दृष्टया मामला देखना अपेक्षित है ।
(1) लोक सभा में- (क) अनुसूचित जातियों के लिए,(ख) असम के स्वशासी जिलों की अनुसूचित जनजातियों को छोड़कर अन्य अनुसूचित जनजातियों के लिए, और (ग) असम के स्वशासी जिलों की अनुसूचित जनजातियों के लिए, स्थान आरक्षित रहेंगे।
स्पष्टीकरण–इस उपखंड के प्रयोजनों के लिए, "राज्य पूलकृत वित्त इकार्इ" पद से ऐसी इकार्इ अभिप्रेत है, जो केन्द्रीय सरकार के शहरी विकास मंत्रालय द्वारा अधिसूचित पूलकृत वित्त विकास स्कीम संबंधी दिशानिर्देशों के अनुसार स्थापित की जाती है;
(7) धारा 80झक की उपधारा और उपधारा (10) के उपबंध यावत्शक्य इस धारा में निर्दिष्ट उपक्रम के संबंध में ऐसे लागू होंगे जैसे वे धारा 80झक में निर्दिष्ट उपक्रम के प्रयोजनों के लिए लागू होते हैं।
(iiiघ) विदेश व्यापार (विकास और विनियमन) अधिनियम, 1992 (1992 का 22) की धारा 5 के अधीन विरचित और घोषित निर्यात-आयात नीति के अधीन ड्यूटी एन्टाइटलमेंट पास बुक स्कीम, जो ड्यूटी रिमिशन स्कीम है, के अंतरण पर कोर्इ लाभ;
(iiiड़) विदेश व्यापार (विकास और विनियमन) अधिनियम, 1992 (1992 का 22) की धारा 5 के अधीन विरचित और घोषित निर्यात-आयात नीति के अधीन ड्यूटी फ्री रिप्लेनिशमेंट सर्टिफिकेट, जो ड्यूटी रिमीशन स्कीम है, के अंतरण पर कोर्इ लाभ;
(आ) किसी अन्य दशा में उस पूर्ववर्ष से, जिसमें लाइसेंस शुल्क वास्तव में संदत्त किया जाए, प्रांरभ होने वाले पूर्ववर्ष, और पश्चात्वर्ती पूर्ववर्ष जिसके या जिनके दौरान वह लाइसेंस जिसके लिए शुल्क संदत्त किया जाए, प्रभावी रहेगा;
(ख) अवक्षयण की वह रकम जो 1 अप्रैल, 1988 को या उसके पश्चात् प्रारम्भ होने वाले किसी निर्धारण वर्ष के लिए निर्धारिती को अनुज्ञेय होती, मानो वह आस्ति सुसंगत आस्ति समूह की एकमात्र आस्ति हो; अथवा
(खक) उस उपधारा के खंड (viii) के प्रयोजनों के लिए, यदि स्कीम ऐसा विनिर्दिष्ट करे, तो किसी व्यष्टि की दशा में, व्यष्टि या ऐसे व्यष्टि की कोर्इ बालिका या ऐसी कोर्इ बालिका, जिसका ऐसा व्यक्ति विधिक संरक्षक है;
बशर्ते कि किसी भी मामले में कोई अपील नहीं होगी जिसमें पार्टियां आयुक्त के फैसले का पालन करने के लिए सहमत हो गई हैं,या जिसमें आयुक्त का आदेश पार्टियों द्वारा किए गए समझौते पर प्रभाव डालता है:
महाधिवक्ता को धारा 91 और धारा 92 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग प्रेसिडेंसी नगरों से बाहर राज्य सरकार की पूर्व मंजूरी से कलक्टर या ऐसा अधिकारी भी कर सकेगा जिसे राज्य सरकार इस निमित्त नियुक्त करे ।
शिक्षा देने की नींव, स्तर जहाँ तक शिक्षण उठ सकता है और लाभ जिसे छात्र अंततः प्राप्त करेंगे, छात्रों की योग्यता और शिक्षकों की योग्यता पर और पर्याप्त आधारभूत सुविधाओं पर निर्भर करता है ।
6. आदेश से अलग होने के पहले, यह दर्ज किया जाता है कि विद्युत बोर्ड विधि के अनुरूप बकाया की वसूली के लिए इसको उपलब्ध विधि का सहारा लेने की स्वतंत्रता होगी ।
अधिकरण के समक्ष विपक्षी पक्षकार का प्रतिवाद यह था कि ट्रक अत्यन्त सावधानीपूर्वक सामान्य गति से चलाया जा रहा था और दुर्घटना ट्रक के चालक की गलती के कारण नहीं हुई थी ।
9. प्रत्यर्थी के विद्वान अधिवक्ता द्वारा उठाया गया एक अन्य प्रश्न 1953 के अधिनियम की धारा 4 की उपधारा (2) सह-पठित अनुसूची का क्रमांक 5 की व्याख्या के संबंध में है जिसका पठन निम्नलिखित है:
उसके पति और सास के विरुद्ध अभिकथन द्वेषपूर्ण और तुच्छ थे और यह स्वीकार किया गया था कि सूचक का भाई अस्पताल में उपस्थित था और प्रासंगिक समय पर गर्भपात के समस्त क्रियाकलापों का प्रबंध किया था ।
11. चाहे जो भी हो, हमें अभी भी पता लगाना है कि कौन प्राधिकारी अवैध निर्माण के विरुद्ध कार्रवाई करेगा और इसलिए कठोर आदेश पारित करने के पहले हम राज्य का दृष्टिकोण जानना चाहेंगे ।
प्रतिपरीक्षा के पैराओं 22 एवं 23 में वह मृतका के पति द्वारा प्रारंभ में कलकत्ता और बाद में पटना में चप्पलें बनाने तथा बेंचने के बारे में कथन करता है एवं मृतका बीड़ी के व्यवसाय में संलग्न थी ।
यह निवेदन किया गया कि खतियान स्वयं वादी का अभिधान सिद्ध करता था क्योंकि स्वामी का नाम बहादुर सिंह के तौर पर उल्लिखित है तथा प्रतिवादी के ही स्वीकारोक्ति के अनुसार, वादी बहादुर सिंह का एक पूर्वज है ।
अखिरकार, भूसे को अनाज से अलग करना न्यायालय का दायित्व है जिसका कहने का यह अर्थ हुआ कि सत्य को झूठ से अलग करते हुए उसी ढंग से अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य की संवीक्षा की जानी है ।
(ii) क्या तीनों धन वादों में पारित डिक्री तथा अनुक्रमिक नीलामी विक्रय तथा इसके बाद प्रतिवादी प्रथम समूह के पक्ष में निष्पादन कार्यवाहियों में कब्जे का परिदाय वैध तथा वैधानिक हैं एवं वादी पर बाध्यकारी हैं ?
तद्नुसार, खंडपीठ ने अनुदेश पर कि नियमावली के नियम 67 के निबंधनानुसार अनिवार्य सेवानिवृत्ति का दंड विगत सेवा के लाभ से वंचन आवश्यक नहीं बनाता है और याची अपने सेवानिवृत्ति पश्चात् लाभों का हकदार है ।
वस्तुतः, डॉ ० लक्ष्मी नारायण सिंह बनाम बिहार राज्य, (1989) BBCJ 147, मामले में न्यायाधीशों के बीच मतभेद पर इस न्यायालय के विद्वान न्यायाधीश ने समरुप दृष्टिकोण अपनाया है । 
(ii) सरकार अपनी ही शपथ पत्र तथा विधि आयोग के अनुशंसा को प्रदत्त सहमति के अनुसार अभियोजन पदाधिकारियों के संवर्ग से अपर लोक अभियोजकों के 50 प्रतिशत हिस्से की नियुक्ति के लिए कदम उठायेगी ।
7 - संदर्भगत निर्णय इस तथ्य को ध्यान में रखते हैं कि एक अविवाहित के मामले में, जीवन यापन खर्ची के तौर पर प्रतिकर से कटौती एक तिहाई के बजाए 50 प्रतिशत की सीमा तक होनी चाहिए ।
आक्षेपित आदेश निरस्त – प्रत्यर्थी को याची की अनुज्ञप्ति प्रभावी मानने का निर्देश दिया गया और परिणामतः अनुज्ञप्ति के निबंधनों एवं शर्तों के अधीन याची को तत्काल अपना व्यवसाय प्रारंभ करने की अनुमति देने का निर्देश दिया गया ।
(v) अगर अभियुक्त एक प्रबंध निदेशक या एक संयुक्त प्रबंध निदेशक है, तब परिवाद में विनिर्दिष्ट प्रकथन करना आवश्यक नहीं है और अपनी पदस्थिति के कारण वे कार्यवाही किये जाने के दायी हैं ।
तथापि, नियुक्ति आदेश में असंवर्गीय पद का उल्लेख या शिक्षकों की मुख्य धारा में + 2 विद्यालयों के व्याख्याताओं को समाहित करने में निर्णय की अनुपस्थिति उन्हें उनके वैधानिक अधिकारों से वंचित नहीं करेगी ।
18. जहां तक अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता द्वारा यथा सुझाए गये विधि के पहले तात्विक प्रश्न का सवाल है, अवर न्यायालयों के समक्ष वादी तथा प्रतिवादीगण के अभिवाकों को ध्यान में रखना यथोचित होगा ।
4 - पूर्वोक्त लिखित रिपोर्ट में याची द्वारा यह कथित किया गया है कि लगभग 15 वर्षीय उसकी पुत्री प्रियम कुमारी 14 मार्च, 2012 को 5 बजे अपराह्न में दवा लाने के बहाने बाहर गयी थी ।
उसके अनुसार, वह घटनास्थल से 100 गज की दूरी पर सोया हुआ था और रंजो देवी के घर तथा प्लैटफॉर्म जहाँ वह सात - आठ अन्य व्यक्तियों के साथ सोया हुआ था के बीच लगभग तीन घर थे ।
9 - उपरोक्त यथावर्णित परिवाद याचिका से, यह स्पष्ट है कि परिवादी ने याचीगण द्वारा कारित यथा अभिकथित किसी घटना के कारण उनके द्वारा किए गए अवैधानिक कब्जे पर पूर्ण मौन रखा था ।
अलग होने के संबंध में प्रतिवादीगण द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य विश्वसनीय नहीं 15 - दूसरी ओर, वादीगण ने ऐसे साक्ष्य प्रस्तुत किये हैं जो इस मामले के समर्थन में दस्तावेजी साक्ष्य एवं मौखिक साक्ष्य हैं कि पक्षकार संयुक्त हैं ।
अनुशासनिक प्राधिकारी को प्रस्तुत द्वितीय कारण पृच्छा नोटिस के अपने जवाब में, याची ने विनिर्दिष्टतः कथित किया था कि जांच पदाधिकारी की रिपोर्ट की अनुपस्थिति में उसके लिए एक प्रभावी जवाब प्रस्तुत करना संभव नहीं था ।
अब अगर बुनियाद तथा बुनियाद पर हुए पहले घटनाक्रम पर अविश्वास किया जाता है, क्या यह कहा जा सकता है कि अंतिम घटनाक्रम, अर्थात, समझौता अपने ही पैरों पर खड़ा हो सकेगा ?
अगर शेख आरजु को प्रतिफल का भुगतान नहीं किया गया था, निबंधन की रसीद खरीददारों शेख शरफुद्दीन के हवाले नहीं की गयी होती जिसके परिणामस्वरूप उसे रजिस्ट्री कार्यालय से विक्रय विलेख प्राप्त नहीं हुए होते ।
अतएव, वादी के कब्जे के समर्थन में, दस्तावेज पेश किया गया था परन्तु अवर न्यायालय ने इस ढंग से मूल्यांकन करने के बजाय अभिनिर्धारित किया था कि यह संदिग्ध दस्तावेज है ।
विधि का यह स्थापित सिद्धांत है कि यह दर्शाने के लिये कि अचल संपत्ति का एक दान विलेख धारा 123 के अधीन वैध है, यह आवश्यक नहीं है कि संपत्ति के आदाता को एक भौतिक परिदान होना चाहिए ।
2 - याची के अधिवक्ता का निवेदन है कि सुसंगत समय पर प्रभावी विभिन्न स्थायी आदेशों के आधार पर ऐसी प्रोन्नति या सुपर चयन श्रेणी का लाभ उसके पक्ष में प्रोद्भूत हुआ था ।
7 - तथापि, मैं पाती हूँ कि अपीलार्थी एक से अधिक वर्ष तक हिरासत में रहा है तथा इन परिस्थितियों में सताईस वर्ष गुजर जाने के उपरान्त अपीलार्थी को कारागार में भेजना न्याय के हित के विरूद्ध होगा ।
ग्राम धरमगतपुर बथुआ, पुलिस थाना पूसा, जिला समस्तीपुर के स्व ० रामवरण शर्मा के पुत्र रमेश प्रसाद शर्मा (अ ० सा ० 5) का फर्दबयान सदर पुलिस थाना, मुजफ्फरपुर से प्राप्त किया गया था ।
(iv) जहाँ केवल विचारण न्यायालय द्वारा अथवा अपीलीय न्यायालय द्वारा तात्विक साक्ष्य को अनदेखा किया गया है; और (V) जहाँ दोषमुक्ति अपराध के शमन पर आधारित है जो विधि के अधीन अवैध ।
अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य के संबंध में अभ्यापत्ति याचिका से ही यह भी प्रकट है कि तौहीद मियाँ से सूचनादाता के भाई रमेश प्रसाद द्वारा जमीन खरीदे जाने के कारण दोनों पक्षकारों के बीच मुकदमा चल रहा है ।
पूर्वोक्त सीतामढ़ी पुलिस थाना केस सं ० 601 वर्ष 2007 के अन्वेषण के समापन पर, मामले के अन्वेषण पदाधिकारी ने आयुध अधिनियम के अधीन दंडनीय अपराधों के लिए 1 फरवरी, 2008 को अभियोग पत्र दाखिल किया था ।
2 - अपीलार्थी की ओर ये निवेदन किया गया है कि विद्वान विचारण न्यायालय द्वारा अभिलिखित दोषसिद्धि एवं दंडादेश दोषपूर्ण, अवैधानिक, मनमौजी, मनमाना प्रतीत होता है तथा इसके कारण यह अपास्त किये जाने योग्य है ।
7. दूसरी ओर, प्रत्यर्थी की ओर से उपस्थित होने वाले विद्वान वरीय अधिवक्ता श्री ध्रुव नारायण ने निवेदन किया कि संपत्ति भू – कर सर्वेक्षण खतियान में प्रतिवादी के पूर्वज के नाम से अभिलिखित है ।
चूंकि ऋषभ का पता लगाने में सारे अतिरिक्त प्रयास विफल हो चुके थे, सूचनादाता उसी दिन लगभग चार बजे अपराह्न में देशबन्धु अग्रवाल के साथ बोछाहन पुलिस थाना गया था तथा पुलिस को समूची घटना सुनाई थी ।
प्रोफेसर के पद की उपलब्धता की शर्त के अध्यधीन सभी पारिणामिक लाभ के साथ प्रोफेसर के पद पर प्रोन्नति की तिथि 31 जुलाई, 2007 से विस्थापित करके स्थानापन्नता की तिथि तक करना न्याय के हित में होगा ।
10. मामले के उपरोक्त तथ्यों तथा परिस्थितियों की दृष्टि में, मेरी राय में विद्वान अवर न्यायालय ने विधि द्वारा उसमें निहित एक अधिकारिता का इस्तेमाल नहीं किया है तथा, अतएव, आक्षेपित आदेश समर्थनीय नहीं है ।
हमारी राय में संवर्ग में अन्य ओभरसीयरों/कनीय अभियंताओं के मुकाबिल अपनी पात्रता एवं वरीयता के निरपेक्ष 28 फरवरी, 1980 से सहायक अभियंता के पद पर प्रोन्नति का दावा करना याची के लिए उचित नहीं होगा ।
अतः पूरी नियोजन प्रक्रिया नियोजन इकाई के द्वारा स्वार्थतः असंवैधानिक रूप से पूरा किया गया है अतः औपबंधिक मेद्या सूची, प्रतीक्षा सूची, अंतिम मेधा सूची चयनित अभ्यर्थियों की सूची की कोई वैधता नहीं है ।
बिहार पुनर्गठन अधिनियम, 2000 के अनुसार, नियत तिथि (15. 11. 2000) को तथा इस तिथि से, झारखंड राज्य नामक एक नया राज्य तत्समय विद्यमान बिहार राज्य से अलग करके बनाया गया था ।
मृतक (यान का मालिक) यान पर तथा झरिया से ट्रक पर लादे गये कोयले का मालिक भी यात्रा कर रहा था, इस प्रकार, दावेदार प्रतिकर की राशि प्राप्त करने के हकदार होने चाहिए ।
12. परिवाद याचिका के प्ररिकथनों के परिशीलन से, यह प्रकट है कि यह कर समझौते के खंड 13 के अनुसार न्यूनतम प्रतिभूति राशि के अभुगतान एवं दूरभाष विपत्र के भी अभुगतान का मामला मात्र है ।
जिसमें उच्चतम न्यायालय द्वारा मामलों की पुरानी श्रृंखला को पुनः इस प्रभाव के साथ दोहराया गया था कि किसी पद पर नियुक्ति उन नियमों द्वारा संचालित होगी जो नियुक्ति की प्रक्रिया प्रारंभ होने के समय प्रभाव में थे ।
प्रक्रिया में कमियों को निर्दिष्ट करने के अलावा, उसने यह भी अभ्यापत्ति उठायी थी कि संपत्ति वक्फ बोर्ड में निहित थी तथा इसका वक्फ बोर्ड की सहमति के बिना अधिग्रहण नहीं किया जा सकता था ।
(थुलिया काली बनाम तमिलनाडु राज्य, [ AIR 1973SC 501 ], पंजाब राज्य बनाम सुरजा राम [ AIR 1995 SC 2413 ], गिरीश यादव बनाम मध्य प्रदेश राज्य [ 1996 SCC (Cri.)
(a) ऐसे व्यक्ति की दशा में, जो संघ के कार्यकलाप के संबंध में, यथास्थिति, नियोजित है या अभिकथित अपराध किए जाने के समय नियोजित था, केन्द्रीय सरकार की;
आधिकारिक कर्त्तव्य ' अभिव्यक्ति के इस्तेमाल में अंतनिर्हित है कि कार्य या विलोप लोक सेवक द्वारा आवश्यक रूप से उसकी सेवा के अनुक्रम में किया जाना है तथा इसे उसके कर्तव्य के निर्वहन में किया जाना चाहिए ।
व्यापार मंडल के संविधान के अधीन, व्यक्तिगत व्यापारियों को व्यापार मंडल की आमसभा में मतदान करने का अधिकार नहीं होता है, न ही उन्हें व्यापार मंडल के प्रबंधन में भाग लेने का अधिकार होता है ।
14. उपरोक्त तथ्यों की दृष्टि में, अब मात्र इस कारण कि वादी पिछले वाद में पक्षकार नहीं था, यह नहीं कहा जा सकता है कि खंडपीठ द्वारा अधिकथित विधि वादी पर बाध्यकर नहीं है ।
वस्तुत: वसीयत पर बायें हाथ के अंगूठे का चिन्ह भृगुन के बायें हाथ के अंगूठे का चिन्ह नहीं है तथा वसीयत के निष्पादन के समय उसे सांसारिक बातों की समझ नहीं थी ।
इसे केवल यह देखना है कि क्या मामले के मोटे तौर पर अधिसंभाव्यताओं पर प्रथम दृष्ट्या मामला बनता है और सामग्री के परिवीक्षक मूल्य अथवा कि दोषसिद्धि के लिए पर्याप्त आधार है, की परीक्षा नहीं करना है ।
निर्धनता उन्मूलन कार्यक्रम के लिए एक नियंत्रक अभिकरण के तौर पर भारत सरकार के तत्वावधान में जिला ग्रामीण विकास अभिकरण न केवल बिहार के सभी जिलों में, बल्कि समूचे देश में स्थापित किया गया था ।
उनके अनुसार, याची के विरूद्ध शिकायत किया गया कृत्य उसके आधिकारिक कर्तव्य के निर्वहन की परिधि के भीतर नहीं आएगा तथा इस प्रकार याची संहिता की धारा 197 के अधीन किसी संरक्षण का अधिकारी नहीं होगा ।
3 - रिट याचिका के वाद शीर्षक में तथा रिट याचिका के शपथ पत्र में भी याची के पिता के नाम के संबंध में आवश्यक सुधार दिन के अनुक्रम में कर दिये जाने हैं ।
23 - पूर्वोक्त चर्चा के परिणामतः, हमारे दृष्टिकोण में, स्पष्ट रूप से विधि यह है कि आरोप विरचित किये जाने या संज्ञान लिये जाने के समय अभियुक्त को कोई सामग्री प्रस्तुत करने का अधिकार नहीं है ।
उक्त अपीलीय प्राधिकरण के पास तत्समय प्रचलित संकल्पों, परिपत्रों, आदेशों, अनुदेश के अधीन पंचायत शिक्षा मित्र के नियोजन से संबंधित विवाद को ग्रहण करने, सुनने या निर्णय करने की कोई अधिकारिता नहीं है ।
(i) 2413 पदों को भरने के लिए, निर्देशक, प्राथमिक शिक्षा तथा बिहार कर्मचारी चयन आयोग के सचिव से गठित एक समिति शिक्षा विभाग के प्रधान सचिव की अनुमति से कोई निर्णय लेगी ।
दोनों कृत्यकारीगण, अर्थात, निदेशक, प्राथमिक शिक्षा तथा बिहार कर्मचारी चयन आयोग के सचिव के बीच अभिमत का अंतर होने की दशा में, शिक्षा विभाग के प्रधान सचिव द्वारा लिया गया निर्णय अंतिम होगा ।
इस आवेदन का दाखिला ही दर्शाता है कि जहां तक सूचनादात्री/पीड़िता का सवाल है, वह भयाक्रांत नहीं है तथा इसी कारण से सूचनादात्री के पास पुलिस के यहां शिकायत करने की हिम्मत थी ।
मामले की परिस्थितियों, अपराध की प्रकृति तथा अपीलार्थी के चरित्र को विचार में लेते हुए वह अपराधी परिवीक्षा अधिनियम, 1958 की धारा 3 के अधीन परिवीक्षा के लाभों को प्रदान किये जाने का हकदार है ।
संशोधन अधिनियम, 2009 के अनुसार, यह चक्रीय आदेश अगले पंचायत आम चुनाव, 2021 में प्रभावी बना रहेगा, तथा वर्ष 2026 में संचालित किये जानेवाले पंचायत आम चुनाव के समय में ही परिवर्तित होगा ।
यह ढ़ीले ढाले ढंग से जीवन हित था क्योंकि अवैध अंतरण के अधीन उत्पन्न हित की अवधि आदाता या अंतरक की मृत्यु पर नहीं बल्कि दाता या अंतरक की मृत्यु पर समाप्त हुई थी ।
इसके बाद उसने अन्वेषण प्रारंभ किया था तथा घटना स्थल तक गया था जो अपीलार्थीगण के उस दरवाजे से उत्तर में दो गज तथा दक्षिण में चार गज पर था जहां मृतक का शव पाया गया था ।
(2) हाजिर साक्षी के साक्ष्य (प्रतिपरीक्षा एवं पुनर्परीक्षा) जिसका साक्ष्य (प्रमुख परीक्षक) न्यायालय को शपथ पत्र द्वारा पेश किया गया, न्यायालय द्वारा अथवा उस द्वारा नियुक्त आयुक्त द्वारा ग्रहण किया जाए ।
15 - पक्षकारों के प्रतिद्वंद्वी तर्कों के आधार पर, इस न्यायालय के समक्ष इस अपील में विचारार्थ बिन्दु निम्नवत् हैं: ' ' (i) क्या वर्तमान मामले में वादीगण की अपरीक्षा घातक है ?
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं नील अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण बिहार राज्य एवं एक अन्य बनाम श्रीमती मंजू सिन्हा LPA No. 1433/11 and CWJC No. 3637 of 2010. Decided on 27th January, 2016.
(iii) सभी संयुक्त अपकृत्यकर्ताओं के पक्षकार बनाये जाने तथा साक्ष्य के पर्याप्त होने की दशा में, न्यायालय/अधिकरण के लिए चालकों की समेकित लापरवाही की पारस्परिक सीमा अभिनिर्धारित करने का विकल्प खुला होता है ।
इसपर, सिया गोप अर्थात्, सिया शरण सिंह ने सूचनादाता के पुत्र सिद्धेश्वर गोप की छाती पर गोली दागी थी तथा इसके तुरंत बाद जादू गोप ने गोली चलाई जिसके कारण वह नीचे गिर पड़ा था ।
अतएव, जहां रिपोर्ट उपलब्ध कराये जाने के बाद भी कोई भिन्न परिणाम नहीं आया होता, कर्मचारी को कर्त्तव्य भार पुनः संभालने तथा सभी पारिणामिक लाभों को प्राप्त करने की अनुमति देना न्याय की विकृति होगी ।
आशय का तत्व मामले के तथ्यों में अनुपस्थित 17 - पूर्वोक्त तथ्यों तथा परिस्थितियों के अधीन, हम अपीलार्थी की दोषसिद्धि को भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के अधीन दोषसिद्धि से भारतीय दंड संहिता की धारा 304 भाग
22 - उपरोक्त स्थापित विधि को ध्यान में रखते हुए, विचारण के दौरान परीक्षित अन्य गवाहों के साक्ष्य तथा अन्य संलग्न परिस्थितियों से भी यह देखा जाना है कि घटना के पूर्वोक्त गवाह विश्वसनीय हैं या नहीं ।
8 - जहां तक बेंदगा तालुकदार (ऊपर) के मामले में अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता द्वारा किये गये भरोसे का संबंध है, हम इसे वर्तमान मामले में अंतर्ग्रस्त मुद्दे के प्रयोजनार्थ सुसंगत नहीं पाते हैं ।
अपने उपरोक्त तर्क के समर्थन में, उन्होंने बैंगलोर जलापूर्ति एवं सीवरेज बोर्ड, बैंगलोर बनाम कर्नाटक राज्य [ AIR 2012 कर्नाटक 186 ] के मामले में कर्नाटक उच्च न्यायालय के खंडपीठ के निर्णय पर भरोसा किया है ।
अगर उसने वादी को वाद दाखिल करने की तिथि के पहले मृत्यु के वर्ष के बारे में नहीं बताया था तब उसे वाद दाखिल करने की तिथि के उपरांत मृत्यु के वर्ष की जानकारी कैसे मिली ।
स्थिति चाहे जो भी हो, उपनिदेशक, मुख्यालय को अधिनियम के अधीन अधिकारिता नहीं थी जो उपनिदेशक, रोहतास (सासाराम) के निष्कर्ष के साथ सहमत रहते तथा इस प्रकार यही अवैधानिकता आगे जारी रही थी ।
(a) अगर चेक एक खाते के माध्यम से संग्रह के लिए परिदत्त किया जाता है, बैंक की शाखा अवस्थित है जहाँ सम्यक क्रम में धारक या लेखीवाल यथास्थिति खाता चलाता है; या ।
उस साक्ष्य के अनुसार जो अभिलेख पर आया है, नवदीप राय के घर से जब्त 12 किलो गांजा एक पैकेट में था तथा अपीलार्थी के परिसर से जब्त 90 किलो गांजा आठ पैकेटों में रखा हुआ था ।
25 - राज्य प्रत्यर्थीगण ने कुलदीप सिंह (ऊपर) के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय पर काफी भरोसा किया है तथा, अतएव, विद्वान एकल न्यायाधीश एवं हमने भी इसका अवलोकन किया है ।
इस प्रकार, परिवाद के वर्णन से, यह प्रकट है कि विपक्षी सं ० 2/परिवादी की ओर से यह स्वीकार किया गया है कि ट्रैक्टर तथा ट्रेलर का कब्जा लेने के दिन किस्त बकाया थी ।
अधिवक्तागण, - M/s D. K. Sinha, Amir Alam, For the Petitioners; M/s U. S. sSingh, Uday Bhan Singh, For the Respondents.
पत्नी - अपीलार्थी के लिए उपस्थित होनेवाले विद्वान वरीय अधिवक्ता इसका प्रतिवाद नहीं करते हैं कि पति को अपील के दाखिले के तथ्य की कोई सूचना नहीं थी यद्यपि लगभग तीन महीनों के विलम्ब से यह हुई थी ।
अपराध कारित किये जाने के समय वे महुआ पेड़ के पश्चिम 10 कट्ठा पर थे, बिल्कुल उस समय राम प्रवेश सिंह एवं अभियुक्त व्यक्तियों के सिवाय, घटना स्थल पर कोई भी नहीं था ।
8 - उच्चतम न्यायालय के उक्त सम्परीक्षण गुणावगुणों से इतर किसी आधार पर उच्च न्यायालय द्वारा रिट याचिका को खारिजी तथा संविधान के अनुच्छेद 32 के अधीन उच्चतम न्यायालय के अधिकारिता का अवलंब लेने के संदर्भ में है ।
29 - जहां तक नन्हक सिंह (ऊपर) के निर्णय का संबंध है, उस मामले में, यह निर्णीत किया गया है कि विक्रय विलेख के निबंधन पर, अभिधान निष्पादन की तिथि से अंतरित होगा ।
8 - याचीगण के विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया कि प्रारंभ में सूचनादात्री सारण जिले के एकमा गांव में अपने पति राजीव रंजन कुमार पांडे तथा ससुर दहाड़ी पांडे के साथ अपने वैवाहिक घर में रही थी ।
(1) लोक सेवा आयोग के अध्‍यक्ष और अन्य सदस्यों की नियुक्ति, यदि वह संघ आयोग या संयुक्त आयोग है तो, राष्ट्रपति द्वारा और, यदि वह राज्य आयोग है तो, राज्य के राज्यपाल द्वारा की जाएगी:
(ख) लोक सभा में और राज्यों की विधान सभाओं में नामनिर्देशन द्वारा आंषल-भारतीय समुदाय के प्रतिनिधित्व संबंधी, इस संविधान के उपबंध इस संविधान के प्रारंभ से 1[साठ वर्ष] की अवधि की समाप्ति पर प्रभावी नहीं रहेंगे:
(अ) ऐसी कंपनी के शेयरों में किया गया विनिधान, ऐसी पब्लिक सेक्टर कंपनी के पब्लिक सेक्टर कंपनी न रह जाने की तारीख से तीन वर्ष की अवधि के लिए इस खंड के अधीन किया गया विनिधान माना जाएगा;
(ख) जहां संपत्ति या संपत्ति का कोर्इ भाग किराए पर दिया जाता है और उसकी बाबत स्वामी द्वारा प्राप्त या प्राप्य वास्तविक किराया खंड (क) में निर्दिष्ट राशि से अधिक है, वहां इस प्रकार प्राप्त या प्राप्य रकम; या
(8ख) उपधारा (8) में या उसके अधीन जारी की गर्इ भारत सरकार, वित्त मंत्रालय (राजस्व विभाग) की अधिसूचना सं. सा.का.नि. 870(र्इ), तारीख 12 जून, 1986 में किसी बात के होते हुए भी इस धारा के उपबंध,–
(iii) सामाजिक विज्ञान में अनुसंधान या सांख्यिकीय अनुसंधान के लिए प्रयोग किए जाने के लिए किसी ऐसे अनुसंधान संगम, जिसका उद्देश्य सामाजिक विज्ञान में अनुसंधान या सांख्यिकी अनुसंधान करना है, या किसी विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्था को;
(4) विहित प्राधिकारी उक्त सुविधा के अनुमोदन के संबंध में प्रधान मुख्य आयुक्त या मुख्य आयुक्त या प्रधान महानिदेशक या महानिदेशक को ऐसे प्ररूप में और ऐसे समय के भीतर जो विहित किया जाए अपनी रिपोर्ट पेश करेगा।
(कच) 1 अप्रैल, 2012 को या उसके पश्चात्, जहां विनिर्दिष्ट कारबार सीमाशुल्क अधिनियम, 1962 (1962 का 52) के अधीन अधिसूचित या अनुमोदित किसी अंतर्देशीय आधान डिपो या आधान माल भाड़ा स्टेशन की स्थापना और प्रचालन की प्रकृति का है;
(क) इस अधिनियम और भारतीय आय-कर अधिनियम, 1922 (1922 का 11) के तत्स्थानी उपबंधों के अधीन, 1 अप्रैल, 1988 के पूर्व प्रारम्भ होने वाले निर्धारण वर्ष से सुसंगत किसी पूर्ववर्ष की बाबत, वास्तव में अनुज्ञात अवक्षयण की रकम; और
(ख) ऐसे मामले में, जिसमें मूल आस्ति का 28 फरवरी, 1979 के पश्चात् किंतु 1 मार्च, 1983 के पहले अंतरण किया जाता है ऐसे राष्ट्रीय ग्रामीण विकास बंधपत्र जिन्हें केन्द्रीय सरकार राजपत्र में इस निमित्त अधिसूचित करे;
(iv) हाउसिंग एण्ड अरबन डवलपमेन्ट कारपोरेशन लिमिटेड जो कंपनी अधिनियम, 1956 (1956 का 1) की धारा 617 में परिभाषित सरकारी कंपनी है द्वारा निकाले गए ऐसे डिबेंचर जो केन्द्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्वारा इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे;
परन्तु खंड (ख) या खंड (ग) में निर्दिष्ट आय, व्यष्टि की कुल आय में सम्मिलित किए जाने पर, यथास्थिति, कुटुम्ब की अथवा व्यष्टि के पति या पत्नी की कुल आय में से निकाल दी जाएगी।
(v) केन्द्रीय सरकार द्वारा स्थापित और उसके द्वारा राजपत्र में इस निमित्त अधिसूचित किसी भविष्य निधि में किसी अभिदाय के रूप में, जहां ऐसा अभिदाय, उपधारा (4) में विनिर्दिष्ट किसी व्यक्ति के नाम में किसी खाते में जमा है;
(iiiजग) रक्षा बलों के वर्तमान और भूतपूर्व सदस्यों या उनके आश्रितों के कल्याण के लिए संघ के सशस्त्र बलों द्वारा स्थापित सेना केन्द्रीय कल्याण कोष या भारतीय नौसेना हितकारी कोष या वायुसेना केन्द्रीय कल्याण कोष; या
(ख) ऐसा कोर्इ औद्योगिक उपक्रम लघु उद्योग उपक्रम समझा जाएगा जिसे पूर्ववर्ष के अंतिम दिन को उद्योग (विकास और विनियमन) अधिनियम, 1951 (1951 का 65) की धारा 11ख के अंतर्गत लघु उद्योग उपक्रम समझा जाता है।
(ii) जो अंतरराष्ट्रीय वित्तीय सेवा केन्द्र की कोर्इ यूनिट है, सकल कुल आय में उपधारा (2) में निर्दिष्ट कोर्इ आय, सम्मिलित है, वहां इस धारा के उपबंधों के अनुसार और उनके अधीन रहते हुए ऐसी आय में से–
पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ई-अपशिष्ट का प्रबंधन, भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय द्वारा प्रकाशित तथा समय-समय पर यथा संशोधित ई-अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा।
इसके विपरीत, उसने स्पष्टतः स्वीकार किया है कि कूपन पर पृष्ठांकन स्वयं उसके हस्तलेखन में है और इसलिए मेरा दृष्टिकोण यह है कि विद्वान अधिवक्ता द्वारा विश्वास किया गया पटना उच्च न्यायालय का निर्णय मददगार नहीं है ।
चूंकि सूचक को अपने काम से बाहर जाना था, वह अपनी दुकान बंद करके और तरुण के लौटने पर उसको चाबी देने के लिए कहते हुए पड़ोसी के दुकानदार को चाबी सौंपकर चला गया ।
इस संदर्भ में उन्होंने जय माला बनाम गृह सचिव, जम्मू एवं कश्मीर सरकार एवं अन्य, AIR 1982sc 1297 में भारतीय सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय को उद्धृत किया है जिसमें अभिनिर्धारित किया है:
4 - भारत के संविधान के अनुच्छेदों 226 एवं 227 के अधीन वर्तमान कार्यवाही बिहार जोत समेकन एवं खंडकरण निवारण अधिनियम, 1956 (संक्षेप में ' अधिनियम ') के प्रावधानों के अधीन एक समेकन कार्यवाही से उद्भूत है ।
इस प्रकार, घटना स्थल से पकड़े गये तीन व्यक्तियों को सूचनादाता के साथ पुलिस थाना ले जाने तथा अपनी लिखित रिपोर्ट देने एवं तत्पश्चात् शीघ्रतापूर्वक अस्पताल भेजे जाने के बारें में अभियोजन का वृत्तांत संदिग्ध प्रतीत होता है ।
17. जहां तक प्लीडर आयुक्त के प्रतिवेदन का सवाल है, यह केवल कब्जा दर्शाता है परन्तु अगर SDO का आदेश ही परिपत्र के विरुद्ध है, तब वादी का पश्चातवर्ती कार्य उसके लिए अभिधान का सृजन नहीं करेगा ।
14. याचीगण की ओर से यह निवेदन किया गया है कि जहां तक दूसरे हिस्से का सवाल है, पहला हिस्सा लागू न होने की स्थिति में मामले में अपनी अधिकारिता का इस्तेमाल करना राज्य का दायित्व था ।
अपीलार्थीगण की ओर से यह निवेदन किया गया है कि प्राथमिकी की गवाहों, अर्थात, सियाराम चौधरी, रामसागर चौधरी, चंद्रकला देवी एवं श्रीराम चौधरी की विचारण के अनुक्रम में अभियोजन द्वारा परीक्षा नहीं की गयी है ।
2013 (1) BLJ 6 - यह स्पष्ट किया जाता है कि पक्षकारों की सहमति से यह आदेश दिया गया है तथा अंतर्वर्ती आवेदन में किये गये किसी आख्यापन का गुणावगुणों पर कोई निर्णय नहीं हुआ है ।
यद्यपि सेवारत सरकारी सेवकों के मामले में उसकी अधिवर्षिता के बाद आदेश सेवा संहिता के नियम 97 के अधीन पारित किया जाना है, पर इसे स्वतंत्र आदेश समझा जाएगा किंतु विचार लगभग एक ही होंगे ।
विद्वान न्यायाधीश ने डॉ ० लक्ष्मी नारायण सिंह बनाम बिहार राज्य, 1989 BBCJ 147 के मामले में खंडपीठ के दो न्यायाधीशों के बीच मतभेद पर इस न्यायालय के विद्वान एकल न्यायाधीश के पूर्व निर्णय को भी निर्दिष्ट किया ।
उन्होंने निवेदन किया कि ये प्राथमिकियां याची द्वारा अनुशासन भंग तथा अन्य कृत्यों एवं विलोपों को अभिकथित करते हुए कुलपति के सहमति से प्रॉक्टर के कहने पर संस्थित की गयी थी जो कृत्य विश्वविद्यालय के कार्यकलाप के लिए हानिकारक थे ।
इसके विपरित वादीगण के अनुसार, वे उसकी सेवा करते थे और वसीयत में, फौजदार द्वारा यह उल्लिखित किया गया है कि वह वादी की सेवा से प्रसन्न था और, अतएव, उसने वसीयत निष्पादित किया था ।
के नियम 13 में यह स्पष्टतः अधिकथित किया गया है कि पटना चिकित्सा महाविद्यालय एवं अस्पताल, पटना के अधीक्षक को ब्रिटिश नर्सिंग सिस्टर को छोड़कर अराजपत्रित कर्मचारी को नियुक्त, उन्मोचित या दंडित करने की शक्ति प्राप्त है ।
वे निबंधन एवं शर्त जिनके अधीन अनुज्ञप्ति प्रदान किया गया था, न्यायालय की संचिका के अगले पृष्ठ पर हैं तथा विभाग की संचिका में अंतर्विष्ट अनुज्ञप्ति के कार्यालय प्रतिलिपि के पिछले पृष्ठ पर है ।
अचल सम्पत्ति के संबंध में शांति भंग होने की संभावना को लेकर अपने समाधान के आधारों को वर्णित करने में विफलता जैसी प्रारंभिक आदेश में त्रुटियां पश्चातवर्ती कार्यवाही को अधिकारिता रहित तथा विधि में दोषपूर्ण बना देगी ।
उपरोक्त यथा उल्लिखित निष्कर्षों की दृष्टि में विद्वान प्रथम अपीलीय न्यायालय ने अपने निर्णय में अभिनिर्धारित किया था कि दोनों विक्रय विलेखों के निष्पादन के समय क्रेता भागो कुंअर द्वारा किसी प्रतिफल राशि का भुगतान नहीं किया गया था ।
मेरी राय में, वाद पत्र में वादी द्वारा यथा अभिकथित तथ्यों की दृष्टि में यह नहीं कहा जा सकता कि स्वयं वाद पोषणीय नहीं था क्योंकि यह प्रवितादीगण को एक खाली जमीन किराया पर देने से संबंधित था ।
6 - AW2 कमलेश सिंह, जिसका घटना स्थल से दो लग्गा की दूरी पर घर था, भी किसी अन्य द्वारा चोट खाने या दुर्घटना के दौरान मृतक द्वारा चोट खाने के बारे मौन है ।
अधिवक्तागण. - M/s Chittaranjan Sinha, Anirban Kundu, K. N. Jha, Sanjay Kumar Singh, For the Appellant; Mrs. Abha Singh, For the State.
26 - निर्णय के प्रथम पृष्ठ तथा अंतिम पृष्ठ की एक प्रति विद्वान न्यायमित्र श्री अजय कुमार ठाकुर को प्रदान की जाय ताकि उन्हें पटना उच्च न्यायालय विधिक सेवा कमिटि से विहित शुल्क का भुगतान किया जा सके ।
अतएव, अवर न्यायालयों का यह निष्कर्ष कि दान विलेख एक नास्ति दस्तावेज है क्योंकि उसमें एक प्रतिफल है, एक दोषपूर्ण निष्कर्ष है तथा वस्तुतः दोनों अवर न्यायालयों ने गलत दृष्टिकोण से मामले पर विचार किया था ।
वाद भूमि पर बीबी महबुब बख्श तथा बीबी साहेब जान नामक दो मुस्लिम महिलाओं के अभिधान के वादीगण के मामले को सिद्ध करने के लिये उन्होंने निबंधित विक्रय - विलेख या निबंधित वक्फ विलेख अभिलेख पर नहीं लाया है ।
तथापि, आयोग द्वारा अभिलिखित भ्रष्ट आचरणों के निष्कर्ष की दृष्टि में, अपीलार्थी आदेश की तिथि से पाँच वर्षों तक चुनाव लड़ने का हकदार नहीं होगा जैसा कि 2007 के अधिनियम की धारा 482 द्वारा अभिकल्पित है ।
19. चिकित्सक की अपरीक्षा के कारण, पोस्टमार्टम रिपोर्ट की प्रासंगिकता बिल्कुल भी ग्राह्य नहीं पायी गयी है, अतएव, इसी बिन्दु पर अभियोजन की ओर से हुई चूक अभियोजन मामले में एक बड़ी कमी पायी गयी है ।
यहां यह उल्लिखित करना सुसंगत है कि प्रतिवादित सत्र विचारणों के निस्तारण पर न्यायिक पदाधिकारीगण प्रति मामला आठ इकाईयां अर्जित करते हैं जबकि अप्रतिवादित मामलों के निस्तारण के लिये उन्हें तीन इकाईयां प्रति मामला प्राप्त हो रही थीं ।
हमारा स्पष्ट रूप से यह मत है कि अभियोजन की ओर से उक्त स्टेशन डायरी प्रविष्टि अभिलेख पर लाने में हुए विलोप के कारण पक्षकारों में से किसी को भी हानि नहीं होनी चाहिए जो एक सुसंगत सामग्री होगी ।
एक प्रारंभिक बिन्दु पर वाद के निस्तारित किये जाने तथा अपील में डिक्री के उलट दिये जाने की दशा में सिविल प्रक्रिया संहिता के आदेश 41, नियम 23 के अधीन अपीलीय न्यायालय द्वारा प्रतिप्रेषण का प्रावधान है ।
इस संबंध में ऐसे अभ्यावेदन की प्राप्ति की तिथि से चार महीनों की अवधि के भीतर सचिव, स्वास्थ्य विभाग द्वारा दिये गये आदेशानुसार एक निर्णय लिया जाय तथा कदम उठाया जाय एवं याचीगण को संसूचित किया जाय ।
(III) नियुक्ति के लिए अनुशंसा किये गए चयनित उम्मीदवारों की सूची आयुक्त - सह - सचिव, स्वास्थ्य विभाग, बिहार सरकार, पटना को भेजी जायेगी ताकि यह 30 मार्च, 2010 तक उन तक पहुँच सके ।
इस संबंध में उपस्थित जिला शिक्षा अधीक्षक द्वारा बताया गया कि उक्त पंचायत में शिक्षा मित्र का नियोजन रद्द कर दिया गया है परन्तु आवेदिका ने कहा कि नियोजन रद्द नहीं किया गया है वे कार्य कर रहे हैं ।
2 - प्रासंगिक अध्यादेश की धारा - 4 परन्तुक में यह स्पष्ट रूप से उल्लेख किया गया है कि वैसे शिक्षक/शिक्षकेत्तर कर्मचारियों जो अध्यादेश में उल्लिखित मानक मंडल के अतिरिक्त है, कि सेवा स्वतः समाप्त समझी जायेगी ।
अनुशासनिक प्राधिकारी द्वारा पारित दंड के आदेश को अभिपुष्ट करते हुए क्रमशः परिशिष्टों 2 एवं 3 में यथा अंतर्विष्ट आदेशों द्वारा दंड के आदेश के विरूद्ध याची द्वारा दाखिल अपील तथा अपील स्मरण पत्र अस्वीकृत कर दिये गये थे ।
24. ओम प्रकाश (ऊपर) के तथ्य वर्तमान मामले के तथ्यों के लगभग समरूप हैं जिसमें मृतक मुन्ना सिंह एवं अमित प्रताप सिंह को एक फर्जी मुठभेड़ में पुलिस पदाधिकारियों द्वारा अभिकथित रूप से मार दिया गया था ।
यह निवेदन किया गया है कि यह स्पष्ट कारण से झूठी विवक्षा का एक मामला है कि रामानुज सिंह को अपने ससुर हरिदर्शन सिंह से आम की वाटिका में हिस्सा मिला था क्योंकि हरिदर्शन सिंह को कोई पुत्र नहीं था ।
10. यूनाईटेड बैंक ऑफ इंडिया बनाम सत्यवती टंडन के मामले (ऊपर) में, माननीय उच्चतम न्यायालय ने पैराओं 1 से 6 में अति विस्तार से अधिनियम, 1993 के विधायी इतिहास तथा उद्देश्य को रेखांकित किया है ।
तुलना करने में न्यायालय को सक्षम बनाने के उद्देश्य के लिए शब्दों का स्वाभाविक निहितार्थ यह है कि न्यायालय के समक्ष कोई कार्यवाही लंबित है जिसमें या जिसके परिणामस्वरूप ऐसी लिखावटों की तुलना करना न्यायालय के लिए आवश्यक है ।
(iii) न्यायालय डाकघर अथवा अभियोजन के प्रतिनिधि के रूप में कार्य नहीं कर सकता है क्योंकि इसे मामले की व्यापक संभाव्यताओं, साक्ष्य और न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत दस्तावेजों के कुल प्रभाव, आदि पर विचार करना होगा ।
किंतु, शेष अभियुक्तगण अर्थात् रामचिज मिसिर, महेन्द्र मिसिर एवं खुशी मिसिर के विरुद्ध अभियोजन मामला सिद्ध किया गया पाए जाने पर विद्वान विचारण न्यायालय ने तद्नुसार उनको दोषसिद्ध किया और पूर्वोक्तानुसार उनके विरुद्ध दंडादेश पारित किया ।
मगर हनोज मुतलके उसके कोई जायदाद वक्फ नहीं किया है जिसके आमदनी से एखराजात सेवा राग भोग आरती पूजा श्रृंगार उत्सव समइया वो मरम्मत मन्दिर वगैरह का हमेशा अन्जाम पाया करे और हमातका कोई एतवार नहीं ।
तीनों सदस्य 26 जनवरी को अंतिम कॉल के दौरान तथा 27 जनवरी को पहली कॉल के दौरान फारबीसगंज नगर के टावर की परिधि के भीतर थे जो इंगित करता है कि पदाधिकारीगण एक ही क्षेत्र में थे ।
अभियुक्त के विद्वान अधिवक्ता के तर्क के स्वीकरण का अभिप्राय आरोप विरचित करने के चरण में अभियुक्त को उसका बचाव प्रस्तुत करने तथा उस चरण में उसकी परीक्षा करने की अनुमति देना होगा जो दांडिक विधि शास्त्र के विरूद्ध है ।
14. प्रत्यर्थी प्राधिकारीगण विशेषकर महालेखाकार तथा पथ निर्माण विभाग भी सुनिश्चित करेंगे कि याची के पेंशन की कटौती की गयी राशि का उसे प्रतिदाय किया जाय तथा याची को उसकी अधिवर्षिता की तिथि से पूर्ण पेंशन प्रदान की जाय ।
इस प्रकार, जहां प्रयोजन या योजना एक ही है, जहां कार्रवाई का सातत्य है, तब अंतग्रस्त सभी व्यक्ति एक ही संव्यवहार के अनुक्रम में कारित एक ही या भिन्न अपराधों के अभियुक्त हो सकते हैं । 
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं राजेन्द्र कुमार मिश्रा, न्यायमूर्तिगण भारत संघ, वित्त मंत्रालय एवं अन्य बनाम श्री गुप्तेश्वर मिश्रा CWJC No. 17517 of 2010. Decided on 29th June, 2015.
धारा 211 (1) घोषित करती है कि किसी मृत व्यक्ति का निष्पादक या प्रशासक, यथा स्थिति, सभी प्रयोजनार्थ उसका वैधानिक प्रतिनिधि है तथा यह कि मृतक की सारी संपत्ति इसी प्रकार उसमें निहित है ।
इन परिस्थितियों में, [ ILR (1906) 33 कलकत्ता 713 ] में रिपोर्ट किया गया देवेन्द्र नाथ दत्त एवं एक अन्य बनाम बंगाल के महाप्रशासक के मामले में हुआ निर्णय वर्तमान मामले पर लागू नहीं होगा । 
4 - दूसरी ओर, वादी प्रत्यर्थी के विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया कि याचीगण तथा प्रतिवादी प्रत्यर्थी का वाद संपत्ति पर कब्जा है, अतएव, नोटिस के तामीला के बावजूद अन्य हाजिर नहीं हुए हैं ।
इस प्रकार, विशेष न्यायालय या अनन्य विशेष न्यायालय, यथास्थिति, द्वारा पारित अन्य अंतर्वर्ती आदेश संशोधन अधिनियम, 2015 की धारा 14 - A (1) के अधीन विहित प्रावधानों की दृष्टि में अपीलीय ही नहीं हैं ।
12. प्रतिशपथ पत्र में राज्य ने पक्ष लिया है कि संशोधित प्रावधान को पढ़ने तथा दोनों अधिसूचनाओं, जिसमें एक हिन्दी तथा दूसरी अंग्रेजी में है, में अन्तर का पठन करके स्थिति को समझा जाना है ।
यह भी तर्क दिया गया है कि वाद दुकान प्रतिवादी की आजीविका का एकमात्र स्रोत है तथा वादी द्वारा यथा अभिवचन किये गये वाद परिसर की आवश्यकता की तुलना में उसका निष्कासन उसे अपूरणीय हानि तथा क्षति कारित करेगा ।
निःसंदेह इस अनुच्छेद के अधीन उच्च न्यायालय के पास ऐसा सुनिश्चित करने की अधिकारिता है कि सभी अधीनस्थ न्यायालय तथा सांविधिक या अर्द्धन्यायिक अधिकरण भी अपने प्राधिकार के सीमाओं के भीतर उनमें निहित शक्तियों का इस्तेमाल करें ।
आज से तीन महीनों के भीतर अपीलार्थी को भुगतान के लिए प्रत्यर्थीगण द्वारा विचारण न्यायालय में उक्त राशि जमा करने पर, अपीलार्थी वाद संपत्ति के संबंध में प्रत्यर्थीगण के पक्ष में विक्रय विलेख निष्पादित तथा निबंधित करेंगे ।
अतएव, उच्च न्यायालय सत्र न्यायाधीश के आदेश के समर्थन में उसके द्वारा दिये गये कारणों का अवलोकन करने तथा अपने द्वारा ऐसा अभिनिर्धारित करने का हकदार है कि मामले के तथ्यों तथा परिस्थितियों में आदेश न्यायसंगत है या नहीं ।
आंतरिक तथा दूसरे सदस्यों की उपस्थिति में आंतरिक प्रायोगिक परीक्षा के समय आंतरिक मूल्यांकन पंजी तैयार की गयी थी तथा उम्मीदवारों द्वारा प्राप्त अंकों को प्रविष्ट कराने के उपरान्त सभी सदस्यों के लिए अपने हस्ताक्षर करना अपेक्षित है ।
प्रतिपरीक्षा में, उसे निर्दिष्ट करके कुछ प्रश्न रखे गये थे कि वस्तुतः वह घटना की रात अपने ननिहाल में थी तथा घटना की चश्मदीद गवाह नहीं थी परन्तु उसने इससे इनकार किया है ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं नीलू अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण राज मोहन सिंह उर्फ रंजीत सिंह बनाम बिहार राज्य एवं अन्य LPA No. 198 of 2009 in CWJC No. 10199 of 1989. Decided on 8th April, 2016.
ऐसा होने से, वादपूर्व चरण से निपटने की शक्ति से युक्त स्थायी लोक अदालत की स्थापना को आवश्यक सेवाओं से संबंधित घटना से इतर घटना से निपटने का अभिप्राय नहीं समझा जा सकता है ।
10 - राज्य तथा निजी प्रत्यर्थी के विद्वान अधिवक्ता द्वारा प्रस्तुत तर्क का जवाब देते हुए याची के लिए उपस्थित होनेवाले विद्वान अधिवक्ता श्री सिंह द्वारा यह तर्क दिया गया था कि यह अभ्यापत्ति ढोंग है ।
माननीय विकास जैन, न्यायमूर्ति मेसर्स विशाल रॉलिंग मिल्स प्राईवेट लिमिटेड बनाम बिहार राज्य ऊर्जा (होल्डिंग) कंपनी लिमिटेड एवं एक अन्य CWJC No. 2311 of 2014. Decided on 25th April, 2016.
26 - परिणामस्वरूप तथा उपरोगामी कारणों से, हमारी सुविचारित राय है कि आक्षेपित निर्णय तथा आदेश किसी दुर्बलता से ग्रस्त नहीं है, चाहे वैधानिक हो या तथ्यपरक, जिसमें अपील में इस न्यायालय द्वारा हस्तक्षेप की आवश्यकता है ।
अधिकरण का आदेश अपास्त किया जाता माननीय अजय कुमार त्रिपाठी, न्यायमूर्ति विजय नारायण रजक बनाम पंजाब नेशनल बैंक अपने अध्यक्ष के माध्यम से एवं अन्य CWJC No. 13708 of 2014. Decided on 16th May, 2016.
वह मृतक तथा दिलीप के साथ अपने दादा के घर गया था तथा भोजन करने के उपरान्त लौट रहा था तथा रास्ते में मूत्र त्याग के लिए रूका था जबकि मृतक तथा दिलीप (अपरीक्षित) आगे बढ़ गये थे ।
60 - दूसरी ओर, प्रत्यर्थीगण के विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि निर्वचन के निम्नांकित नियमों की दृष्टि में खाद्य अधिनियम के उपबंध COTPA पर अभिभावी होंगें: a. बाद वाला अधिनियम पिछले अधिनियम पर अभिभावी होगा ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, पूना पासी की मृत्यु से संबंधित यह विवाद्यक सर्वाधिक महत्वपूर्ण है तथा निर्णायक मुद्दा है तथा इस विवाद्यक पर निष्कर्ष के आधार पर, वादी के वाद का भाग्य निर्भर है ।
प्रतिवादियों ने स्पष्ट किया है कि चूंकि वादी की माँ का पुनर्विवाह हुआ था, सुकनी देवी तथा झालो देवी के मन में भय था कि सुकनी संपत्ति बेच सकती है, अतएव, वसीयत निष्पादित किया गया था ।
विद्वान वरीय अधिवक्ता के अनुसार, निबंधित बंटवारा विलेख में चारों शाखाओं के बीच विभाजन के लिए उक्त घर को सम्मिलित नहीं किया गया था क्योंकि वाराणसी की उक्त संपत्ति वादीगण के पिता बद्री नाथ मिश्रा की स्वअर्जित संपत्ति है ।
माननीय अजय कुमार त्रिपाठी एवं राजीव रंजन प्रसाद, न्यायमूर्तिगण मुंगेश्वर यादव एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य LPA No. 1296 of 2015 in CWJC No. 4544 of 1992. Decided on 20th September, 2017.
13 - वर्तमान मामले के तथ्यों में जहां सह - सदस्यों के संबंध में प्रावधानों को गैर युक्तिसंगत तथा अपीलार्थी संगठन के लक्ष्य एवं उद्देश्य के विरूद्ध पाया गया है तथा समुची कार्यबल के विरूद्ध व्यापक
पैरा 16 में उसने स्वीकार किया था कि अगर वह उसके घर के उत्तर, पिच सड़क के पश्चिम में झोपड़ी निर्माण कार्य करेंगे, तब उस परिस्थिति में अभियुक्त का प्रवेश तथा निकासी द्वार बंद हो जाएगा ।
तथापि, उनकी सदस्यता याची संख्या 1 समिति पर थोपी नहीं जा सकती थी क्योंकि किसी व्यक्ति को समिति का सदस्य बनाने के उसके आवेदन पर विचार करना याची संख्या 1 समिति के अनन्य अधिकार क्षेत्र में है ।
ये देखे कि प्राथमिकी अभियुक्त 01. आशीष कुमार (बिहार पुलिस) उम्र. 25 वर्ष 02. अमन कुमार उम्र 21 वर्ष, 03 अमरनाथ सहनी, 04. विजय कुमार सड़क के किनारे खड़े थे ।
याची की पेंशन पुनर्बहाल की जायेगी तथा याची की पेंशन से की गयी कटौती का शीघ्रतापूर्ण तथा अधिमानतः इस आदेश की प्रतिलिपि की प्राप्ति/प्रस्तुतिकरण की तिथि से तीन महीनों की अवधि के भीतर प्रतिदाय किया जाना चाहिए ।
जब वह घटना स्थल के निकट पहुंचा था, उसने सुरेन्द्र सिंह को पिस्तौल से लैस, दो अज्ञात व्यक्तियों के साथ भुजाली से लैस अन्नू कुमार सिंह एवं बबलू सिंह को उत्तरी दिशा की ओर भागते हुए देखा था ।
33. जनरल ऑफिसर कमांडिंग (ऊपर) के मामले में, पैरा 23 में उच्चतम न्यायालय ने सम्परीक्षित किया था कि किसी लोक सेवक को अनावश्यक परेशानी या अभियोजन से बचाने के लिये उपयुक्त प्राधिकारी की स्वीकृति आवश्यक है ।
आनेवाले वर्षों में, इस अधिग्रहण को औपचारिक बनाने के लिए चार क्रमागत भूमि अधिग्रहण कार्यवाहियां हुई थीं, परन्तु अधिनिर्णीत धन प्रदान करने में सरकार की विफलता तथा अन्य कारणों से उन सभी को व्यपगत होने दिया गया था ।
उनके अनुसार, अपीलार्थी की आयु 19 वर्ष होने (घटना के समय) तथा सामाजिक पृष्ठभूमि को ध्यान में रखते हुए आजीवन कारावास तथा व्यतिक्रम खण्ड के साथ 10, 000/- रुपए का जुर्माना बहुत ज्यादा था ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं नीलू अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण रेखा कुमारी (सेविका) बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Civil Review Nos. 292 of 2016 In LPA No. 1575 of 2012. Decided on 15th February, 2017.
परन्तु, अभिलेखों के अभाव में किसी व्यक्ति को हिरासत में भेजना वो भी एक बीस वर्ष पुराने मामले में एक प्रभारी पदाधिकारी के शपथ - पत्र के आधार पर ऐसा करना पूर्णतः अननुज्ञेय है ।
प्रत्येक व्यक्ति किसी व्यथा के निवारण के लिए संघ या राज्य के किसी अधिकारी या प्राधिकारी को, यथास्थिति, संघ में या राज्य में प्रयोग होने वाली किसी भाषा में अभ्यावेदन देने का हकदार होगा।
परन्तु इस खंड की कोई बात संसद् के किसी सदन या, यथास्थिति, किसी राज्य की विधान सभा या किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन की गुप्त बैठक की कार्यवाहियों के विवरण के प्रकाशन को लागू नहीं होगी।
(i) भारत सरकार या किसी राज्य सरकार के अधीन कोई पद, जहाँ ऐसे पद के लिए वेतन या पारिश्रमिक का संदाय, यथास्थिति, भारत सरकार या राज्य सरकार के लोक राजस्व से किया जाता है; या
(5) उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की अनुपस्थिति छुट्टी के (जिसके अंतर्गत छुट्टी भत्ते हैं) और पेंशन के संबंध में अधिकार उन उपबंधों से शासित होंगे जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले फेडरल न्यायालय के न्यायाधीशों को लागू थे।
परंतु संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 के प्रारंभ के पश्चात्, जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में व्यवस्था को प्रभावित करने वाला कोई विनिश्चय भारत सरकार द्वारा उस राज्य की सरकार की सहमति से ही किया जाएगा।'।
परंतु संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 के प्रारंभ के पश्चात्, जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में व्यवस्था को प्रभावित करने वाला कोई विनिश्चय भारत सरकार द्वारा उस राज्य की सरकार की सहमति से ही किया जाएगा।'।
(घ) व्यक्ति अपने से संबद्ध व्यक्तियों के साथ प्रत्यक्षत: या अप्रत्यक्षत: निधि प्रबंधक के माध्यम से निधि द्वारा किए जा रहे संव्यवहारों से पात्र विनिधान को प्रोद्भूत या उद्भूत लाभों के बीस प्रतिशत से अधिक के लिए हकदार नहीं होगा।
परंतु यह और कि उपखंड (ग) के अधीन वास्तविक बीमा पूंजी राशि की संगणना करने के प्रयोजन के लिए यथास्थिति, धारा 80ग की उपधारा (3) के स्पष्टीकरण या धारा 88 की उपधारा (2क) के स्पष्टीकरण को प्रभावी बनाया जाएगा:
(i) ऐसी आय की बाबत उक्त उपधारा के खंड (क) में निर्दिष्ट विवरण पूर्ववर्ष के लिए आय की विवरणी देने के लिए धारा 139 की उपधारा (1) के अधीन विनिर्दिष्ट देय तारीख को या उसके पूर्व नहीं दिया जाता है;
(vii) यथास्थिति, केन्द्रीय सरकार या किसी राज्य सरकार द्वारा बनार्इ गर्इ और बोर्ड द्वारा ऐसे दिशानिर्देशों के अनुसार, जो विहित किए जाएं, इस निमित्त अधिसूचित वहनीय आवास स्कीम के अंतर्गत किसी आवासीय परियोजना का विकास और निर्माण;
(घ) केन्द्रीय सरकार द्वारा इस निमित्त स्थापित और अधिसूचित राष्ट्रीय शहरी गरीबी उन्मूलन निधि, वहां निर्धारिती को उपधारा (2) के उपबंधों के अधीन रहते हुए पूर्ववर्ष के दौरान किए गए ऐसे व्यय की रकम की कटौती अनुज्ञात की जाएगी।
(ड़) वस्तु व्युत्पन्नों में व्यापार के संबंध में किसी मान्यताप्राप्त संगम में किया गया ऐसा कोर्इ पात्र संव्यवहार, जो वित्त अधिनियम, 2013 (2013 का 17) के अध्याय 7 के अधीन वस्तु संव्यवहार कर के लिए प्रभार्य हो;
(i) समामेलक सहकारी बैंक या बैंकों की सभी आस्तियां और दायित्व विलय से ठीक पहले (समामेलित सहकारी बैंक में परिसमापन पर विक्रय या वितरण द्वारा अंतरित आस्तियों से भिन्न) समामेलित सहकारी बैंक की आस्तियां और दायित्व बन गए हैं;
(i) "संपरिवर्तनीय विदेशी मुद्रा" का अर्थ है ऐसी विदेशी मुद्रा जो तत्समय भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा विदेशी मुद्रा में संदाय और संव्यवहार को विनियमित करने के लिए तत्समय प्रवृत्त विधि के प्रयोजनों के लिए संपरिवर्तनीय विदेशी मुद्रा मानी गर्इ है;
(1) डिक्री निर्णय के अनुरुप होगी, उसमें वाद का संख्यांक, पक्षकारों के नाम और वर्णन, उनके रजिस्ट्रकृत पते] और दावे की विशिष्टियां अन्तर्विष्ट होंगी और अनुदत्त अनुतोष या वाद का अन्य अवधारण उसमें स्पष्टतया विनिर्दिष्ट होगा ।
(4) लघुवाद न्यायालयों द्वारा संज्ञेय वाद में किसी डिक्री से कोई अपील, यदि ऐसी डिक्री की रकम या उसका मूल्य [दस हजार रुपए से अधिक नहीं है तो, केवल विधि के प्रश्न के संबंध में ही होगी ।]
इस संहिता के प्रयोजनों के लिए, जिला न्यायालय उच्च न्यायालय के अधीनस्थ है और जिला न्यायालय से अवर श्रेणी का हर सिविल न्यायालय और हर लघुवाद न्यायालय, उच्च न्यायालय और जिला न्यायालय के अधीनस्थ है।
उक्त दस्तावेज, रिट याचिका के साथ दाखिल अन्य दस्तावेज और विश्वविद्यालय द्वारा दाखिल प्रतिशपथ पत्र स्पष्टतः प्रकट करता है कि उच्च श्रेणी-निम्न श्रेणी सहायकों/लिपिकों का वेतनमान तृतीय वर्ग कर्मचारीगण की अन्य कोटियों से भिन्न है ।
अभियोजन के अनुसार, मृतकों के शरीर पर उपहतियों के लेखक अपीलार्थीगण थे और उक्त उपहतियाँ तलवार और भुजाली द्वारा कारित की गयी थी जो अपीलार्थीगण मृतकों पर प्रहार करते समय अपने हाथों में पकड़े थे ।
न्यायालय को अस्थायी कर्मचारीगण जिनके नियोजन की अवधि समाप्त हो गयी है अथवा तदर्थ कर्मचारीगण जो अपनी नियुक्ति की प्रकृति के फलस्वरूप कोई अधिकार अर्जित नहीं करते हैं, के कहने पर नियमित भर्ती रोकने की छूट नहीं है ।
14. अतः, यदि मामले के तथ्यों के आलोक में उपर निर्दिष्ट निर्णयों का परीक्षण किया जाता है, हमारा दृढ़ मत है कि निरोध प्राधिकारी द्वारा और राज्य सरकार द्वारा पारित आदेश में अवैधता नहीं है ।
इसी प्रकार, 56 सीटों में से 5 सीटें अत्यन्त पिछड़ा वर्ग (ओ ० बी ० सी ० II) के लिए आरक्षित की गयी हैं और उनका रोस्टर अंक 12, 28 और 40 है ।
पूर्वोक्त पाँच मेधा सूची में से, रोस्टर अंक के मुताबिक प्रथम उम्मीदवार अपनी मेधा के अनुसार सामान्य कोटि का होगा और उसे स्नातकोत्तर में 18 फैकल्टियों का विकल्प दिया जाएगा, जिसमें से वह एक चुन सकता है ।
याची भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के अधीन इस न्यायालय के पास आया है जो साम्यापूर्ण अधिकारिता है । और मेरा सुविचारित मत है कि याची प्रत्यर्थीगण द्वारा तुरन्त निष्पादित किए जाने वाले हस्तांतरण विलेख कदार है ।
अभिग्रहण सूची, गवाहों के बयान के आलोक में अ ० सा ० 5 अन्वेषण पदाधिकारी ने सिसवान पुलिस थाना केस सं ० 36/02 के फर्दबयान में नामजद सभी चार अभियुक्त व्यक्तियों के विरूद्ध अभियोग पत्र प्रस्तुत किया था ।
(1) (xv) - हत्या - दोषमुक्ति – दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 401 की उप - धारा (3) के उपबंध की दृष्टि में, पुनरीक्षण आवेदन को खंडपीठ को निर्दिष्ट किया जाना वांछित नहीं था ।
18. इस तथ्य की दृष्टि में कि प्रहार अभियोजन साक्षियों में से किसी के द्वारा भी नहीं देखा गया है, हमारे लिये फर्दबयान में वर्णित अभिकथनों के आधार पर अपीलार्थी की दोषसिद्धि बरकरार रखना कठिन होगा ।
याची के विद्वान अधिवक्ता ने मेरा ध्यान याचिका के परिशिष्ट - ' 3 ' अर्थात् पीड़ित लड़की के बयान की प्रतिलिपि की ओर आकर्षित किया है जिसे वर्तमान याचिका में विपक्षी सं ० 2 के तौर पर पंक्तिबद्ध किया गया है ।
अंग्रेजी भाषा में यह सामान्यतः ज्ञात है कि संपत्ति किसी व्यक्ति के कब्जा में बतायी जाती है, यदि वह इसका स्वामी है, भले ही वह तत्समय वास्तविक कब्जा से अथवा आन्वयिक कब्जा से भी बाहर हो सकता है ।
उक्त निर्णय श्रीमती विद्या सिन्हा बनाम बिहार राज्य एवं अन्य, 1995 (2) PLJR616, मामले में इस न्यायालय के पूर्व निर्णय को ध्यान में नहीं लेता है जिसके पैराग्राफ 5 पर निम्नलिखित अभिनिर्धारित किया गया है: 
याची के अनुसार उसके पुत्र प्रभात रंजन ने प्रति माह 300 रुपये के किराये पर मधुबनी नगर परिषद से 4 धुर जमीन लिया है और उसने प्रतिभूमि जमा के तौर पर 10 हजार रुपये (दस हजार) जमा किये हैं ।
राज्य के अधिवक्ता द्वारा यह भी निवेदन किया गया है । कि योजना के अधीन विहित प्रपत्र में अभिलेख अनुपलब्धता प्रमाण पत्र के साथ राज्य सरकार द्वारा याची के पक्ष में पेंशन प्रदान किये जाने के लिए नयी अनुशंसा की जाएगी ।
अपीलार्थीगण की ओर से इस मामले के दाखिले के पीछे समूचा खेल मधुबन चौधुर की पुत्री को उसके पिता द्वारा छोड़ी गयी उसके हिस्से तथा सम्पत्ति में सही गलत तरीका अपनाकर किसी हित या लाभ को अर्जित करने से रोकना था ।
याची की ओर से उपस्थित होनेवाले विद्वान अधिवक्ता द्वारा निर्दिष्ट किये गये निर्णय याची के मामले के लिए सहायक नहीं होंगे क्योंकि उन मामलों के तथ्य तथा परिस्थितियां वर्तमान मामले के तथ्यों तथा परिस्थितियों से पूर्णतः भिन्न हैं ।
12, विद्वान प्रथम अपीलीय न्यायालय ने इस तथ्य को ध्यान में रखा था कि एक ओर प्रतिवादी ने वाद भूमि को अपनी पुस्तैनी जमीन बताया था जबकि दूसरी ओर उन्होंने दावा किया था कि वे विशेषाधिकार प्राप्त अभिधारी हैं ।
ऐसा अभिनिर्धारित करके न्यायालय अधिनियम की धारा 166 के अधीन आवेदन पर विचार करते समय मृतका के व्यक्तिगत जीवन यापन खर्चे के संबंध में कोई कटौती न करने में अधिकरण द्वारा अधिकारिता के इस्तेमाल में कोई दोष नहीं पाता है ।
22 - विद्वान वरीय अधिवक्ता ने निवेदन किया है कि लिखित कथन में विनिर्दिष्ट प्रकथन था कि सोखा कुंअर ने सत्य नारायण दूबे के पक्ष में एक दान किया था एवं पुनरीक्षण सर्वेक्षण के पहले परिवार में बँटवारा हो चुका था ।
उन्होंने तर्क दिया है कि दूसरी कारण पृच्छा नोटिस के साथ जांच रिपोर्ट की अनापूर्ति ने याची के मामले को अत्यधिक क्षतिग्रस्त किया है तथा अनुशासनिक प्राधिकारी द्वारा यथा अपनाई गयी ऐसी प्रक्रिया नैसर्गिक न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन है ।
निबंधन अधिनियम के अधीन रजिस्ट्रार (समाहर्ता) द्वारा या सक्षम सिविल न्यायालय द्वारा दोनों पक्षकारों की सुनवाई करने के उपरान्त किसी विलेख के रद्दकरण का आदेश किया जा सकता है, जो इस मामले में नहीं किया गया है ।
यह भी कथित किया गया है कि मृतक शिवनंदन बेलदार उस गांव का निवासी नहीं था जहां घटना हुई थी तथा उसका निवास घटना स्थल से लगभग 1 किलोमीटर दूर है तथा अतएव घटना स्थल पर उसकी मौजूदगी संदिग्ध है ।
उपरोक्त निर्दिष्ट दिनांक 4 जुलाई, 2008 के संकल्प को भी रेणु कुमारी पांडे बनाम बिहार राज्य के मामले [ 2011 (3) PLJR497 ] में 2006 की पूर्वोक्त नियमावली के नियम 20 के अधिकारातीत अभिनिर्धारित किया गया है ।
प्रदर्श 9 वादी के विशेषज्ञ, स्वयं अ ० सा ० 11 द्वारा तैयार की गयी तालिका है तथा इस तालिका में प्रतिवादी सं ० 1 की विवादित लिखावट एवं हस्ताक्षर तथा स्वीकृत लिखावट तथा हस्ताक्षर के विस्तारित छाया चित्र हैं ।
अपीलार्थी को उसके जमानत बंध पत्र के दायित्व से उन्मोचित किया जाता माननीय रमेश कुमार दत्ता, न्यायमूर्ति श्रीमती मुन्नी देवी बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 344 of 2009. Decided on 28th October, 2013.
9 - इसी प्रकार मेसर्स श्री राम वायर के मामले (ऊपर) में एक विलंबित चरण में वैकल्पिक सांविधिक उपचार की उपलब्धता के आधार पर पोषणीयता का मुद्दा विचारित नहीं किया गया था और यह भी स्थापित स्थिति है ।
21. उपरोक्त परिचर्चाओं तथा माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित विधि की दृष्टि में, यह अभिनिर्धारित किया जाता है कि मात्र समझौते के आधार पर वादी को वाद अंतरित नहीं हुआ था क्योंकि कोई निबंधित विक्रय विलेख नहीं है ।
आक्षेपित अधिसूचना स्थानापन्नता की तिथि के बजाय 18 अक्टूबर, 2003 से प्रोन्नति का लाभ प्रदान करने के कारण तथा परिस्थितियों को प्रकट नहीं करती है जबकि सदृश मामलों में, सरकार ने स्थानापन्नता की तिथि से प्रोन्नति प्रदान की थी ।
(5) लोक अदालत के पूरे हो जाने पर, वादपूर्व चरण के मामलों के अभिलेख जिला प्राधिकार के सचिव/तालुका समिति के अध्यक्ष, जो भी स्थिति हो, की अभिरक्षा में रहेंगे । 
उस समय फार्मासिस्ट का पद जिला संवर्ग का पद था, इस कारण बिहार राज्य के बंटवारे तथा झारखंड राज्य के गठन के उपरान्त इन पदों को 1/3 के अनुपात में विभाजित नहीं किया जाना था ।
। (ङ) विद्यालय शिक्षा समिति/ग्रााम शिक्षा समिति/निरीक्षी पदाधिकारी की अनुशंसा के आलोक में पंचायत शिक्षा मित्र को एक पक्ष की पूर्व लिखित सूचना देकर पंचायत द्वारा किसी भी समय उनका अनुबंध समाप्त किया जा सकेगा ।
यह सही है कि अभियोजन ने दावा किया है कि मृतक के पिता तथा सूचनादाता भी बथान के अंदर सो रहे थे परन्तु यह तथ्य भी अभियोजन द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के आधार पर अधिसंभाव्यता के संतुलन पर निर्णीत किया गया है ।
प्रतिवादी के अनुसार, खैरात हुसैन द्वारा कर्ज लिया गया था परन्तु विक्रय विलेख में, इसका स्पष्ट वर्णन है कि खैरात हुसैन की पहली पत्नी, अर्थात्, जमाल हुसैन की माता से बीबी अहमदी द्वारा कर्ज लिया गया था ।
7 - हमने राज्य के विद्वान प्रधान अपर महाधिवक्ता, मुजफ्फरपुर प्रोपर्टीज प्राईवेट लिमिटेड, श्रीमती शाहिदा हसन तथा विभिन्न मध्यक्षेपियों के अधिवक्ताओं को सुना है जिन्होंने तथ्यों तथा विधि दोनों पर इन अपीलों में आवेदन दाखिल किये हैं ।
इस प्रकार, उस समय भी न्यायालय में उपस्थित होने का अधिकार न्यायालयों द्वारा अधिकथित शर्तों के अनुपालन के अध्यधीन होगा जैसे कि न्यायालयों के बाहर प्रैक्टिस करना भारतीय अधिवक्ता परिषद् द्वारा अधिकथित शर्तों के अध्यधीन होगा ।
इसी कारण से किसी पुलिस मामले में अन्वेषण के दौरान दंडाधिकारी द्वारा अनुसरण की गयी सभी प्रक्रियाएं, जैसे की प्रतिप्रेषण, वारंटों के निर्गमन, उद्घोषणा, कुर्की केवल अन्वेषण अभिकरण के आवेदन पर होती हैं ।
माननीय ईकबाल अहमद अंसारी एवं अंजना मिश्रा, न्यायमूर्तिगण धीरज कुमार सिंह एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य LPA Nos. 434 of 2012 In CWJC No. 19240 of 2011. Decided on 18th November, 2014.
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं जितेन्द्र मोहन शर्मा, न्यायमूर्तिगण राम लखन उर्फ राम चन्द्र मेहता एवं अन्य बनाम बिहार राज्य Cr. App. (DB) No. 53 of 1992. Decided on 14th November, 2014.
परिवाद में अभिकथनों की सत्यता या अन्यथा को विचारण के समय देखा जाना होता 14. पक्षकारों की सुनवाई करके, मेरी सुविचारित राय है कि परिवाद में किये गये अभिकथन प्रकटतः दुर्भावना से युक्त हैं ।
उपरोक्त यथा इंगित ढंग से याची की उपस्थिति तथा उसके द्वारा अभ्यावेदन के दाखिले की तिथि से दो महीनों की अवधि के भीतर प्रत्यर्थी जिलाधिकारी, पश्चिम चंपारण, बेतिया द्वारा समूचा कार्य आवश्यक रूप से पूरा कर लिया जायेगा ।
पूर्वोक्त मामला केन्द्रीय उत्पाद अधिनियम का था तथा केन्द्रीय उत्पाद अधिनियम की धारा 35H में ऐसा प्रावधान था कि आदेश के निर्णय की संसूचना की तिथि से 180 दिनों के भीतर उच्च न्यायालय में अपील तथा संदर्भ किया जाना चाहिए ।
याची, जो किसी पप्पु साह के घर में किरायेदार है, ने प्राथमिकी में संदेह किया है कि पप्पु साह, उसका भतीजा शन्नी कुमार तथा उसकी बहन अंजली देवी याची के पुत्र के अपहरण में संलिप्त हो सकते हैं ।
रिट आवेदन के साथ अभिलेख पर लाये गये विक्रय विलेखों को निर्दिष्ट करते हुए उन्होंने जोड़ा है कि उक्त सड़क ' होमगार्ड का रास्ता ' के तौर पर वर्णित की गयी है जिसका अर्थ हुआ कि ' होमगार्ड की सड्क ' ।
उनके अनुसार, निलंबन का आक्षेपित आदेश विधि में दोषपूर्ण है, नियमावली 2005 के नियम 9 (1) (c) के आदेश के प्रतिकूल है, तथा अतएव, इस न्यायालय द्वारा अपास्त किये जाने योग्य है ।
36 - गवाहों के दर्जे पर अपीलार्थीगण की ओर से काफी बल दिया गया है तथा निवेदन किया गया है कि अलग अलग विपत्रों पर अभियुक्त रामाबल्लभ चौधरी के हस्ताक्षर पर परिसाक्ष्य देने के लिए गवाह सक्षम ही नहीं थे ।
साक्ष्य के मूल्यांकन के लिए तथा अभियुक्त के विरूद्ध एक परिस्थिति के तौर पर इसपर भरोसा करने के लिए मृतक के साथ अभियुक्त व्यक्तियों को देखे जाने तथा अपराध का पता चलने के बीच समयान्तराल एक तात्विक कारक होगा ।
तथापि, हिस्सा आवंटित करते समय, प्रतिवादी सं 6 - अपीलार्थी द्वारा निर्मित उक्त घर अपीलार्थी के हिस्से में नहीं दिया गया था, इसलिए भी प्लीडर आयुक्त की रिपोर्ट अपास्त किये जाने योग्य है ।
इसका परिशीलन प्रकट करता है कि अविश्वास प्रस्ताव प्रारंभ करने की प्रक्रिया में प्रथम उपाय के तौर पर, नोटिस/अध्यपेक्षा का आवश्यक रूप से प्रमुख को तामीला कराया जाना है; यद्यपि प्रस्ताव उसी के विरूद्ध प्रस्तावित है ।
संविधान के अनुच्छेद 309 के अधीन नियमावली में विधायी लक्षण है तथा संविधान के अनुच्छेद 162 के अधीन राज्य को उपलब्ध शक्ति के आलोक में कार्यकारी निर्णय संविधान के अनुच्छेद 309 के अधीन विरचित नियमावली को प्रतिस्थापित नहीं कर सकता है ।
प्रतिपरीक्षा के दौरान पैरा 2 में, उसने कथित किया था कि जब वह घटना स्थल पर पहुंचा था, उसे अभियोजन के सदस्यों को छोड़कर 5 - 7 व्यक्ति तथा मृतक की पत्नी समेत अभियुक्त व्यक्ति भी मिले थे ।
दूसरी ओर, परिवादी का मामला यह है कि राज्य सरकार की स्वीकृति लेने की कोई आवश्यकता नहीं थी क्योंकि याची तथा अन्य कॉन्स्टेबल दरवाजा तोड़कर जानबूझकर, आशयित रूप से तथा बलपूर्वक परिवादी के घर में प्रवेश कर गये थे ।
12 - इस प्रकार, प्रकाश सिंह बादल (ऊपर) के मामले में उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित निर्णयाधार से यह स्पष्ट होगा कि व्यथित व्यक्ति द्वारा प्रारंभ में स्वीकृति के न होने का मुद्दा उठाया जा सकता है ।
इस प्रकार, अगर याची द्वारा प्रस्तुत प्रमाण पत्र के आधार पर सेवा विवरणी में याची द्वारा जन्म तिथि भी दर्ज की गयी थी, यह प्रश्न से परे नहीं है, न ही प्रत्यर्थी कंपनी उससे आबद्ध होगी । 
21 - वर्तमान मामले के तथ्यों में, परिसर के कमरों में से एक की अटारी में शराब रखी हुई पायी गयी थी, जिस परिसर में एक परिवार के विभिन्न सदस्यों द्वारा अधिभोग किये जा रहे कई कमरे थे ।
इस आधार पर, उन्होंने AIR 1973 सुप्रीम कोर्ट 1045 (तमिलनाडु राज्य बनाम मेसर्स बरमाह शेल ऑयल स्टोरेज डिस्ट्रीब्यूटिंग कंपनी ऑफ इंडिया लिमिटेड एवं एक अन्य) में रिपोर्ट किए गए माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय को विनिर्दिष्ट किया है ।
15. दोनों अवर न्यायालयों के निर्णयों के परिशीलन तथा पक्षकारों की ओर से प्रस्तुत प्रतिद्वंद्वी निवेदनों पर विचार करने के उपरान्त, यह प्रकट है कि इस तथ्य को लेकर कोई विवाद नहीं है कि प्रतिवादी वादी की किरायेदार है ।
जबकि अधिकरण ने माता की आयु के आधार पर गुणक के रूप में 15 को लिया है जो पीड़ित की आश्रिता है जिसकी आयु 45 वर्ष पायी गयी है जबकि वर्तमान मामले में मृतक की आयु लगभग 28 वर्ष थी ।
परिणामतः, एस ० डी ० ओ ० बेगूसराय, अंचलाधिकारी बेगूसराय, निरीक्षक, सदर बेगूसराय तथा महिला पुलिस थाना, बेगूसराय की प्रभारी पदाधिकारी परिसर को खाली करने के आग्रह के साथ याची के घर गये थे ।
जहां तक अपीलार्थी सं ० 1 का संबंध है, ऊपर की गयी परिचर्चाओं के आलोक में हम भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के अधीन उसकी दोषसिद्धि को भारतीय दंड संहिता की धारा 304 भाग
प्रस्तुत मामले में, न्यायालय ने इस आधार पर कार्यवाही की है । कि अपने अगले मित्र की ओर से हुई घोर लापरवाही के आधार पर किसी अवयस्क के लिए एक डिक्री को अपास्त करने हेतु वाद दाखिल करना अनुज्ञेय है ।
भारतीय पशु चिकित्सा परिषद् के उक्त निर्णय में यह निर्णीत किया गया था कि नेट को शैक्षणिक कर्मी की भर्ती के लिए एक पूर्वापेक्षा नहीं बनाया जाय अगर नेट को भर्ती प्रक्रिया के लिए एक अवरोध माना जाता है ।
प्रस्तुत मामले में, दस्तावेज में किसी संपत्ति के संबंध में महंथ बनवारी दास के आशय की कोई वैधानिक घोषणा अंतर्विष्ट नहीं थी, तथा मृतक वसीयतकर्ता या देवताओं की परिसंपदाओं में से किसी का भी कोई विन्यास नहीं था ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं नीलू अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण श्री राम जानकी ठाकुरबाड़ी एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य LPA No. 1381/13 in CWJC No. 6521 of 1990. Decided on 15th February, 2016.
12. परिवादी के विद्वान अधिवक्ता श्री अंशुल राज ने तर्क दिया है प्रियंका श्रीवास्तव एवं एक अन्य (ऊपर) के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित विधि वर्तमान मामले के तथ्यों पर लागू नहीं होगी ।
27 अगस्त, 2011 के चिकित्सा बोर्ड की दिनांक 30 अक्टूबर, 2011 की उसकी रिपोर्ट में यह है कि याची को दो दुर्बलताओं, जैसे कि दुर्बलता संख्या 1 एवं 3 के कारण सक्षम नहीं है ।
बोर्ड द्वारा आयोजित थ्योरी/प्रायोगिक परीक्षा में उम्मीदवारों के आंतरिक मूल्यांकन तथा प्रदर्शन में अलग अलग उम्मीदवारों द्वारा यथा प्राप्त किये गये समिति को महाविद्यालय द्वारा प्रदान किये गये अंकों के आधार पर अंतिम परिणाम प्रकाशित किया जाता है ।
तथापि, छापे के उपरान्त भारतीय दंड संहिता की विभिन्न धाराओं तथा औषधि एवं प्रशाधन अधिनियम, 1940 की भी विभिन्न धाराओं के अधीन सीवान नगर पुलिस थाना केस सं ० 165/2002 दर्ज किया गया था ।
15 - प्रस्तुत मामले पर आते हुए, अभिलेख पर उपलब्ध सामग्रियों के परिशीलन से, यह प्रतीत होगा कि पति ने पत्नी के हाथों अपने मानसिक कष्ट तथा कुछ सीमा तक शारीरिक कष्ट का एक सजीव वर्णन दिया है ।
(i) हाल के केवल दो मामले हैं तथा शेष पुराने पड़ चुके हैं, इस प्रकार, याची को अधिनियम के अभिप्राय के भीतर एक आदतन अपराधी माने जाने का कोई औचित्य नहीं है ।
सूचनादाता का पड़ोसी, जो घटना स्थल पर आ गया था, सूचनादाता के साथ सभी घायल पीड़ितों को रेफरल अस्पताल, मैरवा ले गया था जहां से घायलों को सदर अस्पताल, सीवान निर्दिष्ट कर दिया गया था ।
जब वह मखदुमपुर, जिला जहानाबाद के निकट पहुंचा था, पूर्वोक्त वाहनों के चालकों के अंधाधुंध एवं लापरवाही भरे चालन के कारण उसकी कार GJ - 16K/3349 निबंधन संख्या वाली मारूति वैन से टकरा गई थी ।
माननीय अजय कुमार त्रिपाठी एवं राजीव रंजन प्रसाद, न्यायमूर्तिगण सुलभ इंटरनेशनल समाज सेवा संगठन बनाम बिहार राज्य एवं अन्य LPA No. 242 of 2016 Arising out of CWJC No. 3384 of 1997. Decided on 4th
14 - प्रत्यर्थीगण की ओर से दाखिल लिखित कथन में वह कारण विस्तार से वर्णित हैं जिन्हें हम यहां उच्चतर प्राधिकारी के कहने पर नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा सेवा समाप्ति का ऐसा आदेश निर्गत करने के पीछे की मंशा कहते हैं ।
3 - कर्मचारी भविष्य निधि एवं प्रकीर्ण प्रावधान अधिनियम 1952 (संक्षेप में 1952 अधिनियम ' ') की धारा 6A आधिकारिक राजपत्र में एक अधिसूचना के प्रकाशन द्वारा केन्द्र सरकार द्वारा पेंशन योजना बनाए जाने का प्रावधान करती है ।
16 - इससे मुझे इसकी परीक्षा करनी है कि क्या प्रथम चरण के अभिकथनों के आधार पर, विद्वान दंडाधिकारी के लिए संहिता की धारा 197 के अधीन अपेक्षित स्वीकृति के बिना भी विपक्षियों के विरूद्ध कार्यवाही करना अपेक्षित था ।
इस चरण में, न्यायालय का दायित्व यह पता लगाने की हद तक सीमित है कि उसके समक्ष प्रस्तुत सामग्री से, मामले में आगे की कार्यवाही करने को दृष्टिगत रखते हुए अभियुक्त के विरूद्ध उसमें अभिकथित अपराध बनता है ।
माननीय अजय कुमार त्रिपाठी एवं नीलू अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण सुधेश कुमार एवं अन्य बनाम सैयद मशीउल्लाह एवं अन्य LPA Nos. 1412 of 2013 In CWJC No. 2790 of 2011. Decided on 21st February, 2017.
15 - अभिलेख पर उपलब्ध सामग्री से, यह प्रकट है कि पक्षकारों के दर्जे एवं हकदारी पर भी विवाद है जिसका उच्च न्यायालय के आदेश (परिशिष्ट H) के आलोक में उपयुक्त रूप से अभिनिर्धारण किया जाना है ।
34 - पांचवें मामले, अर्थात् CWJC संख्या 6660 वर्ष 2016 में, याची जम्मू एवं कश्मीर संवर्ग का भारतीय आरक्षी सेवा का एक पदाधिकारी है तथा सुसंगत समय पर सारण प्रमंडल, छपरा का आरक्षी उप - महानिरीक्षक था ।
(घ) अनुच्छेद 31क में यथापरिभाषित किसी संपदा या उसमें किन्हीं अधिकारों के राज्य द्वारा अर्जन या ऐसे किन्हीं अधिकारों के निर्वापन या उपांतरण द्वारा या कृषि भूमि की अधिकतम सीमा द्वारा या किसी अन्य प्रकार से भूमि सुधार;
(क) उस राज्य की सरकार के सभी या कोई कृत्य और 2[राज्यपाल] में या राज्य के विधान-मंडल से भिन्न राज्य के किसी निकाय या प्राधिकारी में निहित या उसके द्वारा प्रयोक्तव्य सभी या कोई शक्तियाँ अपने हाथ में ले सकेगा;
(घ) जब तक संसद विधि द्वारा अन्य उपबंध नहीं करती है जब तक सिक्किम राज्य को लोक सभा में एक स्थान आबंटित किया जाएगा और सिक्किम राज्य एक संसदीय निर्वाचन-क्षेत्र होगा जिसका नाम सिक्किम संसदीय निर्वाचन-क्षेत्र होगा;
2. राष्ट्रपति और राज्यों के राज्यपालों को ऐसे भत्तों का भी संदाय किया जाएगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले क्रमशः भारत डोमिनियन के गवर्नर जनरल को तथा तत्स्थानी प्रांतों के गवर्नरों को संदेय थे।
63. इस संविधान के प्रारंभ पर काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय और (1) (दिल्ली विश्वविद्यालय) नामों से ज्ञात संस्थाएँ; (1) (अनुच्छेद 371ङ के अनुसरण में स्थापित विश्वविद्यालय;) संसद द्वारा, विधि द्वारा, राष्ट्रीय महत्व की घोषित कोई अन्य संस्था।
(ङ) यदि मृत्यु या पदत्याग के कारण किसी सहयोजित सदस्य का पद रिक्त हो जाता है तो उसे लोक सभा के अध्यक्ष द्वारा और उपखंड (क) और (ख) के उपबंधों के अनुसार यथाशक्य शीघ्र भरा जाएगा।।
(ङ) यदि मृत्यु या पदत्याग के कारण किसी सहयोजित सदस्य का पद रिक्त हो जाता है तो उसे लोक सभा के अध्यक्ष द्वारा और उपखंड (क) और (ख) के उपबंधों के अनुसार यथाशक्य शीघ्र भरा जाएगा'।
परन्तु यह और कि 1 अप्रैल, 2003 को आरंभ होने वाले निर्धारण वर्ष के लिए इस उपधारा के अधीन कटौती ऐसी वस्तुओं या चीजों या कम्प्यूटर सॉफ्टवेयर के निर्यात से प्राप्त किए गए लाभों और अभिलाभों का नब्बे प्रतिशत होगी:
(कञ) 1 अप्रैल, 2014 को या उसके पश्चात्, जहां विनिर्दिष्ट कारबार किसी अर्धचालक वेफर संविरचना विनिर्माण इकार्इ की स्थापना और उसके प्रचालन की प्रकृति का है और जो बोर्ड द्वारा ऐसे मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार, जो विहित किए जाएं, अधिसूचित हो;
(ख) उस दशा में जहां निर्धारिती की कुल आय पूर्वोक्त तीन निर्धारण वर्षों में से केवल दो के लिए निर्धार्य है वहां पूर्वोक्त दो निर्धारण वर्षों से सुसंगत पूर्ववर्षों की बाबत समायोजित कुल आय की सकल रकम का आधा भाग;
(xi) किसी व्यक्ति द्वारा (जो कंपनी न हो) पूंजीगत आस्ति जो मान्यताप्राप्त स्टाक एक्सचेंज की सदस्यता हो, 31 दिसम्बर, 1998 को या उससे पूर्व कंपनी को कंपनी द्वारा अंतरक को आबंटित शेयरों के बदले किया गया कोर्इ अंतरण।
(3) जहां दीर्घकालिक विनिर्दिष्ट आस्ति उपधारा (1) के खंड (क) या खंड (ख)के प्रयोजनों के लिए हिसाब में ले ली गर्इ है, वहां ऐसी लागत के संदर्भ में आय-कर राशि में से धारा 88 के अधीन कटौती अनुज्ञात नहीं की जाएगी।
(क) मूल आस्ति के अंतरण से होने वाले पूंजी अभिलाभ की रकम, जो उपधारा (1) के, यथास्थिति, खंड (क)या खंड (ख) में यथा उपबंधित नर्इ आस्ति की लागत के आधार पर धारा 45 के अधीन प्रभारित नहीं की गर्इ है;
परंतु पात्र स्टार्ट-अप में किसी विनिधान की दशा में इस धारा के उपबंध इस प्रकार प्रभावी होंगे मानो "31 मार्च, 2017" अंकों और शब्दों के स्थान पर "31 मार्च, 2019" शब्द और अंक रख दिए गए हैं;
(ii) किसी अन्य दशा में जिसमें ऐसा व्यक्ति या ऐसा व्यक्ति और उसके एक या अधिक नातेदार कुल मिलाकर, पूर्ववर्ष के दौरान किसी समय ऐसे समुत्थान के बीस प्रतिशत से अन्यून लाभ के हकदार हैं।
(ii) निर्धारिती किसी अन्य ऐसे स्थान का स्वामी है, जो निर्धारिती के अधिभोग में की ऐसी वास-सुविधा है जिसका मूल्य धारा 23 की, यथास्थिति, उपधारा (2) के खंड (क) या उपधारा (4) के खंड (क) के अधीन अवधारित किया जाना है।
(iii) वह भारतीय कंपनी द्वारा चलाया जाता है और ऐसी कंपनी ने समुद्रगामी जलयानों या अन्य शक्तिचालित यानों की मरम्मत के रूप में काम 31 मार्च, 1983 के बाद किंतु 1 अप्रैल, 1988 के पूर्व आरंभ किया गया है; और
(6) किसी पोत के कारबार की दशा में, कटौती की रकम ऐसे पोत से व्युत्पन्न दस क्रमवर्ती निर्धारण वर्षों की अवधि के लिए, जिसके अंतर्गत प्रारंभिक निर्धारण वर्ष भी है, लाभों और अभिलाभों पर तीस प्रतिशत होगी परन्तु यह तब जबकि–
(1) लिखित रूप में अभिव्यक्त और दस्तावेजों के रजिस्ट्रीकरण के लिए तत्समय प्रवृत्त विधि के अधीन रजिस्ट्रीकृत और एक दूसरे के साथ निकट संबंध वाला पक्षकारों के बीच नैसर्गिक प्रेम और स्नेह के कारण किया गया हों; अथवा
तथापि, पारिस्थितिकी पर्यटन सुविधाओं के लिए संरक्षित क्षेत्र की सीमा से एक किलोमीटर की दूरी से परे पारिस्थितिकी संवेदी जोन की सीमा तक पूर्व परिभाषित और अभीहित क्षेत्रों में पर्यटन महायोजना के अनुसार, नए होटलों और रिसोर्ट की स्थापना अनुज्ञात होगी।
ऐसा निष्कर्ष इस तथ्य की दृष्टि में अभिलेख की गलती प्रतीत होता है कि अभ्यर्पण की तिथि वर्ष 1938 दावित की गयी थी और शेख करामात के पक्ष में की गयी दावित बन्दोबस्ती वर्ष 1949 की है ।
उक्त दस्तावेज, रिट याचिका के साथ दाखिल अन्य दस्तावेज और विश्वविद्यालय द्वारा दाखिल प्रति शपथ पत्र स्पष्टतः प्रकट करता है कि उच्च श्रेणी-निम्न श्रेणी सहायकों/लिपिकों का वेतनमान तृतीय वर्ग कर्मचारीगण की अन्य कोटियों से भिन्न है ।
द्वितीयतः, यह स्वीकार करना ही होगा कि समुदाय के सुरक्षित घेरे और इसके द्वारा प्रवर्तित विधि के शासन के कारण समुदाय का प्रत्येक सदस्य स्वयं अपने जीवन को खतरे में डाले बिना सुरक्षित रूप से रहने में सक्षम है ।
5. मैंने पैराग्राफ 16A का परिशीलन किया है जहाँ हिंदू उत्तराधिकार अधिनियम, 1956 की धारा 8 के अधीन विधि ने वसीयत किए बिना मृत हिंदू की संपत्ति के उत्तराधिकार की योजना अधिकथित की है ।
अपीला विद्वान अधिवक्ता ने हमारा ध्यान प्रत्यर्थी-परिवादी के बयान की ओर आकृष्ट किया और इंगित किया कि प्रत्यर्थी-परिवादी ने अपने बयान में स्वीकार किया कि जमशेदपुर कार्यालय में वरीयतम अधिकारी अभियंता थे और अभियंताओं में से प्रत्यर्थी वरिष्ठतम था ।
द्वितीयतः, यह समझना होगा कि समुदाय का प्रत्येक सदस्य समुदाय के सुरक्षात्मक सहारा और इसके द्वारा प्रबलित विधि के शासन के कारण स्वयं अपने जीवन को खतरा में डाले बिना सुरक्षा के साथ रहने में सक्षम है ।
बीस वर्ष बीतने के बाद मूल्य वृद्धि याची पर दबाव बनाने के लिए आवास बोर्ड का मनमाना कृत्य है ताकि कुछ अतिरिक्त भुगतान प्राप्त किए जाने तक अंतरण विलेख के निष्पादन से बचा जा सके ।
अतएव, पूर्वोक्त नियमों से यह प्रकट है कि एक प्रत्यायोजित प्राधिकारी एक अराजपत्रित कर्मचारी को उसकी सेवा से हटाने में सक्षम नहीं है और यह केवल नियुक्ति प्राधिकारी है जो रेलवे के अराजपत्रित कर्मचारी को सेवा से हटाने में सक्षम है ।
तथापि, वर्तमान मामले में परिशिष्ट - 26 में अंतर्विष्ट आदेश का पठन केवल प्रधान सचिव द्वारा दिये गये निष्कर्षों का एक वर्णन है जिसे पहले ही आदेश के पिछले हिस्से में इंगित कई कारणों से दूषित अभिनिर्धारित किया जा चुका है ।
मामले का अन्य पहलू यह है कि अगर यह अभिनिर्धारित किया भी जाता है कि अभिधान उनकी माता को पारित नहीं हुआ था तब सम्पत्ति उनके पिता की सम्पत्ति बनी रही थी और उनके पिता की मृत्यु पर वादी मालिक होंगे ।
इस सिद्धांत को लागू करते हुए एक धार्मिक विन्यास को उसके अधीन लाभ प्राप्तकर्ताओं के विनिर्दिष्ट व्यक्ति होने या सामान्य जनता होने या उसके वर्गों के होने के अनुसार निजी या सार्वजनिक विन्यास अभिनिर्धारित किया जाना है । ' '
27 - मामले के उपरोक्त तथ्यों एवं परिस्थितियों तथा उच्चतम न्यायालय द्वारा अभिकथित विधि के स्थापित सिद्धांतों की दृष्टि में, मूल वादी, जो प्रत्यर्थी है, के वैधानिक प्रतिनिधियों को वाद में अनुतोष का अधिकार उपलब्ध नहीं है ।
12, हीरो विनोद बनाम शेष मल 2006 (5) scc 545 के मामले में, उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि दस्तावेज के प्रकथनों या अंतर्वस्तुओं से तथ्य का निष्कर्ष या मूल्यांकन तथ्य के प्रश्न हैं ।
उक्त विवाह के कारण परिवाद याचिका के अभियुक्त व्यक्ति, जो परिवादी के तथाकथित पत्नी के पिता, माता एवं संबंधी हैं, व्यथित हो गए थे तथा परिवादी एवं पीड़िता दोनों की जान लेने का प्रयास किया था ।
ऐसी परिस्थितियों में, भले ही विधवा संपत्ति पर वास्तविक रूप से काबिज नहीं थी, उसे उक्त सिद्धांत के कारण संपत्ति पर काबिज समझा जाएगा कि सह - अंशधारी का कब्जा समस्त सह - अंशधारियों का कब्जा है ।
वर्तमान मामले में, जिलाधिकारी, मुंगेर ने आरक्षी अधीक्षक, मुंगेर की अनुशंसा पर विश्वास किया था, और जब आरक्षी अधीक्षक, मुंगेर की जांच - पड़ताल की गयी थी, उन्होंने SDPO, मुंगेर पर भार डाल दिया है ।
पुलिस थाना के निरीक्षक ने सूचनादाता को ए एस आई विद्यानंद चौधरी, काउंस्टेबल 367 संत विलास सिंह, काउंस्टेबुल 11. 57 रामदेव सिंह, काउंस्टेबल 1154 यदुनंदन इशाद एवं हवलदार श्री निवास सिंह की सेवाएं उपलब्ध करा दी थी ।
की जमीन का बंदोबस्त कर दिया था और तभी से प्रतिवादीगण का इन पर कब्जा रहा है और वे पुराने भूस्वामी द्वारा तथा राज्य सरकार द्वारा निर्गत राजस्व रसीदें प्राप्त करते रहे हैं तथा उनके पक्ष में चौकीदारी की रसीद भी है ।
प्रस्तुत तर्कों के आधार पर विद्वान विचारण न्यायालय ने मुद्दे विरचित किये थे जिनमें से मकान मालिक - किरायेदार के संबंध से संबंधित मुद्दा सं ० 4 तथा वैयक्तिक आवश्यकता से संबंधित मुद्दा सं ० 5 वर्तमान उद्देश्य के लिए सुसंगत होंगे ।
9 - दूसरी ओर, प्रत्यर्थीगण की ओर से उपस्थित होनेवाले विद्वान वरीय अधिवक्ता श्री शिवनंदन राय ने निवेदन किया कि सम्पत्ति की कुर्की वर्ष 1950 में वादीगण द्वारा दाखिल धन वाद में निर्णय के पहले की गयी थी ।
उन्होंने यह निवेदन किया है कि सुसंगत समय पर याची एक सरकारी सेवक था और इस प्रकार परिवाद याचिका के दाखिले के पहले सक्षम प्राधिकार से मंजूरी लेना अनिवार्य था और इसकी अनुपस्थिति में संज्ञान विधि में पूर्णतः अनुज्ञेय नहीं है ।
वादी की प्रति परीक्षा के अनुक्रम में अभिलिखित उसके बयान के पैरा 5 एवं 8 वर्तमान संदर्भ में निर्णायक साक्ष्य है और इसे इसमें नीचे प्रत्युत्पादित किया गया है: " 5. मार्केट कॉम्प्लेक्स सन 2003 में बनना शुरू हुआ ।
यह निगम की सीपीएफ योजना, 1960 को इसके कर्मचारीगण के लिए कम अनुकूल बनाते हुए कर्मचारी भविष्य निधि योजना, 1952 के पैरा 60 के विरुद्ध होगा और इस प्रकार अधिनियम की धारा के छूट संबंधी खंडों के प्रतिकूल होगा ।
वादीगण ने आख्यापित किया था कि पक्षकारों के बीच यह तय पाया गया था कि वादी 15 हजार रुपये का भुगतान करेगा जिस पर प्रतिवादी/प्रत्यर्थी सं ० 1 अपीलार्थी के पक्ष में एक महादनामा (विक्रय समझौता) निष्पादित करेगा ।
पुलिस की शक्ति का महत्त्वपूर्ण लक्षण न केवल किसी संज्ञेय अपराध के कारित होने में अन्वेषण करने की शक्ति है बल्कि संहिता की धारा 173 (2) के अधीन रिपोर्ट या अभियोग पत्र दाखिल करके अभियोजन करने की भी शक्ति है ।
विवाद के संदर्भ की तिथि से एक पूर्णकालिक अधीनस्थ कर्मचारी का दर्जा, वह भी एक चपरासी के तौर पर, प्रदान करने का श्रम न्यायालय का निर्णय अधिकरण की अधिकारिता से आगे जाते हुए अवांछित आदेश या अधिनिर्णय है ।
विद्वान एकल न्यायाधीश ने CWJC संख्या 9547 वर्ष 1997 से उद्भूत लेटर्स पेटेंट अपील संख्या 1343 वर्ष 1998 में खंडपीठ के आदेश का अनुसरण करते हुए अभिनिर्धारित किया है कि 1973 से 2002 तक याची द्वारा प्रदत्त समूची सेवा पेंशन योग्य थी ।
गवाहों ने कथित नहीं किया था कि जमीन पर गिरने के उपरान्त, अपीलार्थी द्वारा मृतक को कुएं के निकट के स्थान से बैगन के खेत तक घसीटकर लाया गया था जो कुएं से लगभग 20 फीट की दूरी पर था ।
32. हुकुमदेव नारायण यादव बनाम ललित नारायण मिश्रा के मामले [ AIR 1974SC 480 ] में, माननीय न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया था कि परिसीमा अधिनियम की धारा 5 जन प्रतिनिधित्व अधिनियम के अधीन चुनाव याचिका पर लागू नहीं होगा ।
दीप नारायण तिवारी (अपीलार्थी) ने मृतक के दोनों हाथ बांध दिये थे एवं सभी अभियुक्त उसे जितेन्द्र सिंह एवं भरत सिंह के मवेशीगृह के पश्चिमी हिस्से में ले गये थे एवं उसे बताया था कि उसे भी मार दिया जायेगा ।
किः * 12 (3) बालक या विधि का उल्लंघन करने वाले किशोर से संबंधित प्रत्येक मामले में आयु निर्धारित करने वाली जांच निम्नलिखित प्राप्त करते हुए साक्ष्य चाहते हुए न्यायालय या मण्डल, या यथास्थिति समिति द्वारा की जायेगी ।
17. अवर न्यायालयों के निर्णय के परिशीलन से यह प्रतीत होता है कि दोनों अवर न्यायालय साक्ष्य तथा इस अभिवाक् पर अति प्रभावित हो गये थे कि प्रतिवादीगण का लम्बी अवधि से संपत्ति पर कब्जा रहा है ।
अतएव, यह अभिनिर्धारित करना अधिक दूर नहीं है कि वाद भूमि पर वाद भूमि के अभिधान के दावे को अग्रतर करने के लिये राजस्व कार्यवाहियों या सर्वेक्षण कार्यवाही में वादीगण के पक्ष में पारित आदेश निर्णायक कारक नहीं हो सकते हैं ।
24. अभियोजन मामले में अन्वेषण पदाधिकारी की अपरीक्षा को एक गंभीर कमी माना जा सकता है या नहीं, इसपर 2013 (6) sCC 417 में रिपोर्ट किये गये लहु कमलाकर पाटिल बनाम महाराष्ट्र राज्य में विचार किया गया है ।
चौकीदार की सूचना पर पुलिस आयी थी जिसके समक्ष उसने अपना फर्दबयान दिया था और फिर अभियुक्त व्यक्तियों के विरूद्ध अपना संदेह दर्शाया था जिन्होंने पूर्वोक्त पृष्ठभूमि में तथा धन एवं सोने की जंजीर के लिये भी सम्भवतः हत्या कारित की होगी ।
अधिवक्तागण. - M/s S. S. Sharma, Naresh Chandra Verma, Natraj Kumar, Lakshmi Kant Jha, For the Appellants; Mr. C. Jawahar, For the Respondents.
वाद संपत्ति केवल कृषि के उद्देश्य के लिये है तथा, अतएव, समेकन कार्यवाही के लंबित रहने की दृष्टि में वाद पोषणीय नहीं है क्योंकि बिहार जोत समेकन एवं खंडकरण निवारण अधिनियम के अधीन अधिसूचना निर्गत कर दी गयी है ।
उस मामले के तथ्यों पर जब यह पाया गया था कि डिक्री जीवित प्रतिवादियों पर बाध्यकर होने के कारण उनके विरूद्ध यह अकृतता नहीं थी, बल्कि केवल मृतक प्रतिवादी एवं उसके वारिसों के संबंध में निष्फल हो चुकी थी ।
अभिलेखों से यह प्रकट होगा कि याची द्वारा निर्णित सौ से अधिक मामलों में कठिनाई से दस मामले ही प्रतिवादित मामले की कोटि में आयेंगे परन्तु उसने अपने द्वारा प्रस्तुत मूल्यांकन तालिकाओं में उन सभी को प्रतिवादित दर्शाया है ।
विद्वान एकल न्यायाधीश ने पक्षकारों के अधिवक्ताओं की सुनवाई करने के उपरान्त सुसंगत तिथि के अनुसार आरक्षण तथा रोस्टर के सिद्धांतों का अनुपालन करते हुए मेधा सूची को पुनः तैयार करने तथा इसके बाद एक अंतिम निर्णय लेने का निर्देश दिया था ।
इसी प्रकार, उन्होंने मृतका आरती गुप्ता तथा संजीव गुप्ता (अ ० सा ० 18) की लगभग तीन वर्षीय पुत्री रितू के शव का तथा उसी दिन उनके पांच वर्षीय पुत्र सचिन उर्फ गोलू का भी पोस्टमार्टम परीक्षण किया था ।
3 - अगर किसी पंचायत शिक्षा मित्र के नियोजन के संबंध में शिकायत प्राप्त होती है और जाँचोपरान्त अवैध पाया जाता है तो उन्हें हटाया जा सकता है परन्तु उनके स्थान पर किसी नये पंचायत शिक्षा मित्र का नियोजन नियमानुकूल नहीं होगा ।
7 - बैंक खातों की जब्ती को प्रभावी बनाने के लिए अन्वेषण अभिकरण की शक्ति उच्चतम न्यायालय द्वारा बरकरार रखे जाने पर, अब यह देखा जाना है कि क्या वर्तमान मामले में अभिग्रहण ऐसे कार्य की पूर्वापेक्षाओं के अनुरूप है ।
माननीय मुंगेश्वर साहु, न्यायमूर्ति जयनंदन पासवान एवं अन्य (दोनों में) बनाम श्रीमति शिव कुमारी देवी एवं अन्य (दोनों में) First Appeal Nos. 22 of 1983 with 1 of 1989. Decided on 1st July, 2014.
आधार स्तंभ तथा सड़क के स्तर के बीच की ऊँचाई सड़क के प्रत्येक नये स्तर के साथ घटती जायेगी अगर भवन की ऊँचाई का निर्धारण सड़क के स्तर से किया जाना है तथा आधार स्तंभ के स्तर से नहीं ।
10 - इसके अतिरिक्त, उपरोक्त निर्दिष्ट निर्णय से यह प्रकट है कि अपराध का जमानती तथा गैरजमानती के रूप में वर्गीकरण एक पहलू है जबकि अभियुक्त की अभिरक्षा रखते हुए बल द्वारा इस्तेमाल की जानेवाली शक्ति एक अन्य पहलू है ।
अवर न्यायालय ने यह भी अभिनिर्धारित किया कि जहां तक अनुसूची 4 की संपत्तियों का संबंध है, ये संपत्तियां जरपेशगी द्वारा अर्जित की गयी थीं तथा, अतएव, जिसके नाम जरपेशगी है, उसका उस जमीन पर कब्जा बना रहेगा ।
तथापि, प्रधान पार्षद/उप - प्रथान पार्षद को हटाने के लिए, 2007 के अधिनियम की थारा 25 की उप - धारा (4) के आलोक में अविश्वास प्रस्ताव पार्षदों के बहुमत द्वारा पारित किया जायेगा ।
19 फरवरी, 2007 को नयी योजना लागू की गयी है जहां योजना का खंड 5 दर्शाता है कि लाभ प्राप्तकर्ता भू - धारकों का वह वर्ग होगा जहां नियत तिथि के पहले अधिनिर्णय तैयार नहीं किया गया है ।
झगड़ा बीस मिनट तक माननीय हेमन्त कुमार श्रीवास्तव, न्यायमूर्ति कर्मचारी भविष्य निधि संगठन बनाम मेसर्स जनता कोल्ड स्टोरेज, महनार एवं एक अन्य CWJC No. 6920 of 2010. Decided on 18th November, 2014.
जांच पदाधिकारी इस आदेश की एक अभिप्रमाणित प्रतिलिपि की प्राप्ति/प्रस्तुतिकरण की तिथि से एक महीने की अवधि के भीतर अतिरिक्त जांच पूरी करेंगे तथा तत्पश्चात् दंड देने वाला प्राधिकार पन्द्रह दिनों की अवधि के भीतर एक निर्णय लेंगे ।
समरूप ढंग से, अन्वेषण पदाधिकारी की अपरीक्षा के कारण, संबद्ध गवाहों के परिसाक्ष्य में इनकी मौजूदगी के बावजूद सुसंगत विरोधात्मकताएं वैधानिक रूप से अभिलेख पर नहीं लायी जा सकी थीं तथा घटना स्थल के विवरण भी मौजूद नहीं हैं ।
23 - विधि के उपरोक्त स्थापित सिद्धांतों की दृष्टि में, दस्तावेज की वैधता तथा विशुद्धता की उपधारणा अपीलार्थीगण के पक्ष में है तथा इस प्रकार, विभाजन को पुनः खोलने के लिए यह दस्तावेज वादी के मार्ग में बाधा है ।
अवर न्यायालय के निर्णय के परिशीलन से मैं पाता हूँ कि अवर न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि चूंकि वादीगण ने सर्वोत्तम साक्ष्य छिपाया है एवं मूल विक्रय विलेख पेश नहीं किया था, वह अभिधान की घोषणा के हकदार नहीं हैं ।
50 - जिस स्थिति में हम हैं, हमारा स्पष्ट रूप से मत है कि वर्तमान मामले के तथ्यों तथा संलग्न परिस्थितियों में अपीलार्थीगण को कम से कम संदेह का लाभ प्रदान किया जाना चाहिए था ।
अधीनस्थ न्यायाधीश के अनुसार, बिहार राज्य द्वारा निर्धारित 480/- रुपये प्रति कठ्ठा की दर से प्रतिकर की राशि बहुत अल्प है तथा अधिग्रहण के समय प्रचलित जमीन के निकट बाजार मूल्य के अनुसार नहीं है ।
मानसिक विकृति के जघन्य तथा गंभीर अपराधों या हत्या, बलात्संग, डकैती इत्यादि जैसे अपराधों को उपयुक्त रूप से अभिखंडित नहीं किया जा सकता है यद्यपि पीड़ित या पीड़ित के परिवार तथा अपराधी ने विवाद का समाधान भी कर लिया हो ।
इस कार्यवाही के लंबित रहने के दौरान भी जब रिट याची, जो अपीलार्थी है, सेवानिवृत्त हुआ था, महाविद्यालय के प्राचार्य द्वारा विश्वविद्यालय को लिखा गया पत्र दर्शाता है कि रिट याची प्रयोगशाला प्रभारी के रूप में सेवानिवृत्त हुआ था ।
18. उपरोक्त यथा उल्लिखित मामले के तथ्यपरक पृष्ठभूमि में, मेरी राय है कि प्रस्तुत परिवाद पुलिस पदाधिकारी के रूप में अपनी हैसियत से परिवादी के पुत्र के विरूद्ध याची द्वारा की गयी कार्रवाई का एक प्रशाखा मात्र है ।
इसके अलावा, पैरा 7 में AW1 के साक्ष्य के अनुसार बीच की दूरी इसे स्वअधिरोपित मामला बनाते हुए खंडित करके काफी कुछ कहती है क्योंकि किसी रेलगाड़ी का यात्री होने के सिवाय मृतक की उपस्थिति नहीं हो सकती थी ।
10. बोर्ड तथा सत्र न्यायालय द्वारा पारित आदेश के परिशीलन पर, मैं पाता हूँ कि जमानत को अस्वीकार करने के लिये चिन्हित कारण 2000 के अधिनियम की धारा 12 (1) के अधीन विहित प्रावधानों के अनुरूप नहीं है ।
वर्तमान मामले में, मामले के उपरोक्त तथ्यों तथा परिस्थितियों पर विचार करते हुए, में पाता हूँ कि वादीगण दागदार रहते हुए इस न्यायालय के पास आये थे तथा प्रत्यर्थीगण को इस न्यायालय तक घसीटा था ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, दान विलेख वादीगण के अभिधान के मार्ग में अवरोध हैं तथा जबतक कि वादीगण दान विलेखों का परिवर्जन नहीं करते हैं, दान विलेख द्वारा आच्छादित संपत्ति के संबंध में वाद पोषणीय नहीं है ।
उसने कथित किया था कि दोनों भाई सूचनादात्री को कुछ सब्जियां देने के लिए गये थे तथा किस प्रकार भाई को इसी बहाने पर सूचनादात्री की बहू द्वारा रोक लिया गया था जो एक अतिस्वाभाविक आचरण प्रतीत होता है ।
केवल इलेक्ट्रॉनिक मीटर में अभिलेखनों के आधार पर अधिनियम की धारा 126 के अधीन किसी उपभोक्ता को दांडिक कार्यवाही के अध्यधीन करना विपरीत परिणाम सामने लाने में सक्षम है जैसा कि ऊपर की गयी परिचर्चाओं से अभिपुष्ट होता है ।
चूंकि तैयार की गयी अंतिम डिक्री प्रारंभिक डिक्री के प्रतिकूल है तथा अतिरेक राशि के लिए तैयार की गयी है, यह अपास्त किये जाने योग्य है, परिणामतः अंतिम डिक्री के निष्पादन में क्रियान्वित विक्रय भी अपास्त किया जाना है ।
समिति का यह अभिवचन नहीं है कि नये तथ्यों के पता चलने के कारण, खंडपीठ द्वारा पारित आदेश के पुनर्विलोकन की आवश्यकता 14. हम पुनर्विलोकन के अधीन आदेश के अभिलेख के पटल पर कोई प्रकट त्रुटि नहीं पाते हैं ।
नवनीति प्रसाद सिंह, न्यायमूर्ति. - अपीलार्थीगण/राज्य के विद्वान अधिवक्ता तथा रिट याची/प्रत्यर्थी विद्वान अधिवक्ता को सुना तथा, उनकी सहमति से, अंतिम निस्तारण के लिए इस अपील को इस चरण में ही सुना गया है ।
यह भी निवेदन किया गया है कि अगर विचारण के संचालन के दौरान स्वामी के विरूद्ध कोई प्रतिकूल निष्कर्ष अभिलिखित किया जाता है, तब उस दशा में बीमा कंपनी को आघाती वाहन के स्वामी से राशि वसूल करने की स्वतंत्रता होगी ।
पूर्वोक्त गवाहों के मौखिक साक्ष्य के अलावा, फर्दबयान पर सूचनादाता के हस्ताक्षर तथा मृतक की पोस्टमार्टम रिपोर्ट भी विचारण के दौरान अभियोजन द्वारा सिद्ध किये गये थे, जिन्हें क्रमशः प्रदर्शी 1 तथा 2 के रूप में अंकित किया गया है ।
तथापि, अगर इसे निबंधन अधिनियम की धारा 49 के परंतुक के साथ लिया जाता है, यह स्पष्ट है कि विनिर्दिष्ट अनुतोष अधिनियम के अनुसार दाखिल वाद् के संबंध में संविदा का अनिबंधित विलेख ग्राह्य पाया जाता है ।
अतएव, तथ्यों, परिस्थितियों, अभिवचनों तथा वर्तमान मामले में अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य पर विचार करके, हमारा दृष्टिकोण है कि मृतका की मासिक आय 6, 000/- रुपये प्रति महीने लेना न्यायसंगत एवं उपयुक्त होगा ।
में निम्नलिखित सम्प्रे विषय पर विचार कियब्दक अर्थान्वयनू के (b) विस्तारित अर्थ लागू करके जहां शाब्दिक अर्थ विधायी उद्देश्य के अनुसार नहीं है (संहिता में उद्देश्यपूर्ण और विस्तारित अर्थान्वयन कहा गया है ।
माननीय आदित्य कुमार त्रिवेदी, न्यायमूर्ति मनीष कुमार चंद एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Civil Review No. 504 of 2016 in CWJC No. 4315 of 2011. Decided on 21st June, 2017.
6 - याचीगण तथा राज्य के अधिवक्ताओं को सुनकर एवं अभिलेख का परिशीलन करके, मैं पाता हूँ कि भारतीय दंड संहिता की धाराओं 498A तथा दहेज प्रतिषेध अधिनियम की धारा 4 के अधीन दंडनीय अपराध अशमनीय स्वरूप के हैं ।
14. प्रत्यर्थीगण की ओर से दाखिल लिखित कथन में वह कारण विस्तार से वर्णित हैं जिन्हें हम यहां उच्चतर प्राधिकारी के कहने पर नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा सेवा समाप्ति का ऐसा आदेश निर्गत करने के पीछे की मंशा कहते हैं ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं जितेन्द्र मोहन शर्मा, न्यायमूर्तिगण मेसर्स गणपति टोबैको प्रोडक्टस प्राईवेट लिमिटेड बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Cri. WJC No. 913 of 2016. Decided on 18th November, 2016.
अतएव, सारतः, याची की ओर से किया गया निवेदन यह है कि याची का आग्रह ठुकराने में विद्वान अवर न्यायालय ने त्रुटि कारित किया था तथा इसके कारण, आक्षेपित आदेश अपास्त किये जाने योग्य है ।
परिवादी/विपक्षी सं ० 2 के विद्वान अधिवक्ता ने (2007) 2scc711 आईसीआईसीआई बैंक लिमिटेड बनाम प्रकाश कौर एवं अन्य तथा (2012) 1 scc 1 सिटीकॉर्प मारूती फाइनेंस लिमिटेड बनाम एस ० विजयालक्ष्मी पर भी भरोसा किया है ।
इसी बिन्दु पर, सूचनादाता समेत अभियोजन साक्षियों में से किसी की भी प्रतिपरीक्षा कम से कम इस सीमा तक नहीं की गयी है कि पूर्वोक्त गेहूं का खेत अभिकथित घटना स्थल, अर्थात्, बनौली पुल से दूर था या नहीं ।
5 - पक्षकारों के अभिवचनों की दृष्टि में विचारण न्यायालय ने कुल मिलाकर 12 मुद्दों को विरचित किया था, जिनमें से मुद्दा संख्या 7 एवं मुद्दा संख्या 11 वर्तमान दूसरी अपील के संदर्भ में तात्विक मुद्दे थे ।
माननीय हेमन्त गुप्ता, कार्यकारी मुख्य न्यायाधीश एवं सुधीर सिंह, न्यायमूर्ति मेसर्स युनाईटेड इंडिया इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड बनाम मोस्मात मंगली देवी एवं अन्य Misc. Appeal No. 419 of 2013. Decided on 24th January, 2017.
(ii) में से किसी में विनिर्दिष्ट साक्ष्य के संबंध में निष्कर्ष अभिलेखित करेगा, या जिसके अभाव में खण्ड (b) ऐसे बालक या विधि का उल्लंघन करने वाले किशोर के संबंध में आयु का निश्चायक प्रमाण होगा । '
[ पूर्ण पीठ ] माननीय हेमन्त गुप्ता, कार्यकारी मुख्य न्यायाधीश, अंजना मिश्रा एवं सुधीर सिंह, न्यायमूर्तिगण महंथ राम किनकर दास बनाम बिहार राज्य एवं अन्य CWJC No. 421 of 1988. Decided on 17th January, 2017.
उस समय कार्यरत प्रभारी प्रधान सहायक, चंद्र नारायण प्रसाद ने भी अभिपुष्ट किया था कि तत्कालीन अंचलाधिकारी, हवेली खड़गपुर श्री उदय कुमार द्वारा उक्त अभिप्रमाणित प्रतियों पर हस्ताक्षर किया गया था तथा उनके द्वारा एक संक्षिप्त हस्ताक्षर किया गया था ।
21 - वर्तमान मामले के तथ्यों पर आते हुए, इसमें ऊपर चिन्हित कारण से, मेरी सुविचारित राय है कि याचीगण के विरूद्ध अभियोजन को जारी रहने की अनुमति देना कुछ और नहीं बल्कि न्यायालय की आदेशिका का एक दुरूपयोग होगा ।
(क) लोक सेवा आयोग का कोई सदस्य, संघ आयोग या संयुक्त आयोग की दशा में राष्ट्रपति को और राज्य आयोग की दशा में राज्य के राज्यपाल को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा;
(2) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, नागालैंड राज्य के निर्माण की तारीख से दस वर्ष की अवधि तक या ऐसी अतिरिक्त अवधि के लिए जिसे राज्यपाल, प्रादेशिक परिषद की सिफारिश पर, लोक अधिसूचना द्वारा, इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे,-
(ञ) सिक्किम राज्य के राज्यक्षेत्र में सर्वत्र सिविल, दांडिक और राजस्व अधिकारिता वाले सभी न्यायालय तथा सभी न्यायिक, कार्यपालक और अनुसचिवीय प्राधिकारी और अधिकारी नियत दिन को और से अपने-अपने कृत्यों को इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, करते रहेंगे;
स्पष्टीकरण.–जहां कोर्इ रकम पूर्ववर्ष में जिसमें निर्धारिती द्वारा चलाया गया कारबार अस्तित्व में नहीं रहा है, खाते के बंद होने पर निकाल ली जाए वहां इस उपधारा के उपबंध उसी प्रकार लागू होंगे मानो कारबार उस पूर्ववर्ष में अस्तित्व में हो।
(3) उपधारा(1) की कोर्इ बात वहां लागू नहीं होगी जहां शेष अवक्षयण मोक या शेष विनिधान मोक की रकम, या देशी कंपनी की दशा में ऐसे मोकों की कुल रकम, जो भी हो, एक लाख रुपए से कम है।
(ख) "पात्र परियोजना या स्कीम" से जनता के सामाजिक और आर्थिक कल्याण की अभिवृद्धि या उत्थान के लिए ऐसी परियोजना या स्कीम अभिप्रेत है जो केंद्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, राष्ट्रीय समिति की सिफारिशों पर इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे।
स्पष्टीकरण.–जहां कारबार या ऐसे कारबार में हित ऐसे पूर्ववर्ष में अंतरित किया जाता है जिसमें निर्धारिती का ऐसा कारबार अस्तित्व में नहीं रहा है वहां इस खंड के उपबंध उसी प्रकार लागू होंगे मानो वह कारबार उस पूर्ववर्ष में अस्तित्व में था;
(क) इस अधिनियम के अधीन या भारतीय आय-कर अधिनियम, 1922 (1922 का 11) के तत्समान उपबंधों के अधीन, 1 अप्रैल, 1988 के पूर्व प्रारम्भ होने वाले निर्धारण वर्ष से सुसंगत किसी पूर्ववर्ष की बाबत, उसे वास्तव में अनुज्ञात अवक्षयण की रकम; और
(i) 1 अप्रैल, 1988 को प्रारम्भ होने वाले निर्धारण वर्ष से सुसंगत किसी पूर्ववर्ष की बाबत उस पूर्ववर्ष के आरम्भ पर आस्ति समूह के अंतर्गत आने वाली सभी आस्तियों के अवलिखित मूल्य का योग जिसका, समायोजन–
(3) वृत्ति के प्रयोजनों के लिए प्रयुक्त किसी आस्ति का अवलिखित मूल्य संगणित किया गया समझा जाएगा मानो निर्धारिती ने दावा किया था और वस्तुत: सुसंगत प्रत्येक निर्धारण वर्षों के लिए अवक्षयण के संबंध में कटौती अनुज्ञात की गर्इ थी ।
(ख) कंपनी में एकमात्र स्वत्वधारी की शेयरधारिता कंपनी में कुल मतदान शक्ति के 50 प्रतिशत से कम नहीं है और उसकी शेयरधारिता उत्तरवर्तन की तारीख से लगातार 5 वर्ष तक इस रूप में बनी रहती है; और
(ख) पूंजी आस्ति के अंतरण के संबंध में "शुद्ध प्रतिफल" से पूंजी आस्ति के अंतरण के फलस्वरूप प्राप्त या प्रोद्भूत प्रतिफल का पूरा मूल्य अभिप्रेत है जिसमें से ऐसे अंतरण के संबंध में पूर्णत: और अनन्यत: उपगत प्रतिफल कम कर दिया जाए।
परन्तु ऐसी कटौती पूर्वोक्त दस पूर्ववर्षों में से किसी पूर्ववर्ष की कुल आय की संगणना करने के लिए अनुज्ञात नहीं की जाएगी जिसके बारे में औद्योगिक उपक्रम उपधारा (8) के नीचे स्पष्टीकरण के खंड (ख) के अर्थांतर्गत लघु उद्योग उपक्रम नहीं है।
(ख) किसी फर्म के विरुद्ध पारित डिक्री की दशा में, आदेश 21 के नियम 50 के उपनियम (1) के खण्ड (ख) या खण्ड (ग) में निर्दिष्ट व्यक्ति से भिन्न किसी व्यक्ति के विरुद्ध ऐसी डिक्री के निष्पादन की इजाजत देनेकी शक्ति]
वहां कुर्की प्रत्याहृत समझी जाएगी और स्थावर सम्पत्ति की दशा में यदि निर्णीतऋणी ऐसा चाहे तो प्रत्याहरण उसके व्यय पर उद्घोषित किया जाएगा और उघोषणा की एक प्रति अन्तिम पूर्ववर्ती नियम द्वारा विहित रीति से लगाई जाएगी ।
भिकर्ता के माध्यम से की गई संविदाएं और अभिकर्ता द्वारा किए गए कार्यों से उदभूत बाध्यताएं उसी प्रकार प्रवर्तित कराई जा सकेगी और उनके वे ही विधिक परिणाम होंगे मानों वे संविदाएं कार्य स्वयं मालिक द्वारा किए गए हों |
(2) राज्य सरकार द्वारा पारिस्थितिकी संवेदी जोन के लिए आचंलिक महायोजना इस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट रीति से तथा प्रासंगिक केंद्रीय और राज्य विधियों के अनुरूप तथा केंद्रीय सरकार द्वारा जारी दिशा निर्देशों, यदि कोई हों, के अनुसार बनायी जाएगी।
अतः खाद्य वस्तु पर अधिनियम की धारा 19 की उपधारा 2 का लाभ याची केवल तभी प्राप्त कर सकता है यदि वह सिद्ध करता है कि उसने नमक को मूल अवस्था में बेचा था जिसमें उसने इसे निर्माता से खरीदा था ।
(iii) प्रधान विपणन क्षेत्र तथा उप विपणन क्षेत्र को बनाये रखना एवं प्रबंध करना तथा इस अधिनियम एवं इसके अधीन बनायी गई उप-विधियों के प्रावधानों के अनुरूप कृषकों एवं अनुज्ञप्तिधारियों के हित में विपणन चलाना; 3.
किंतु, उन पदों को नहीं भरने का निर्णय सद्भावपूर्व होना चाहिए और इसे मनमाना नहीं होना चाहिए और यदि भरे जाने के लिए रिक्तियाँ प्रस्तावित है, राज्य चयनित उम्मीदवारों की सूची से मेधानुसार उनको भरने के लिए बाध्य है ।
यह लाभ याची पर प्रयोज्य विधि, नियमों, विनियमों, नीतियों और प्रवर्तनीय सरकारी आदेशों के अनुरुप इस न्यायालय के आदेश की प्रति की प्राप्ति की तिथि से चार सप्ताह की अवधि के भीतर प्रत्यर्थी-राज्य द्वारा याची को दिया जाएगा ।
21 - पूर्वोक्त कारणों से, आक्षेपित निर्णय तथा पंचाट अपास्त किया जाता है, दावा आवेदन दाखिल किये जाने की तिथि से इसकी वसूली की तिथि तक दावेदार द्वारा प्रस्तुत दावा उसे देय 9 % ब्याज के साथ अनुज्ञात किया जाता है ।
13 - उपरोक्त की दृष्टि में, विशेषकर उपरोक्त यथा उत्कथित इस न्यायालय के निर्णय की दृष्टि में, नोटिस का अनिर्गमण या अतामिला निष्पादक न्यायालय की अधिकारिता स्पष्ट नहीं करता है तथा अधिक से अधिक इसे अनियमितता मात्र कहा जा सकता है ।
याचीगण के पिता ने इस आधार पर अपने रैयती अधिकार का दावा किया था कि उसे विवादित जमीनों पर बी टी अधिनियम की धारा 49E के निबंधनों में सक्षम प्राधिकारी द्वारा काफी पहले 1957 में ही एक बंटाईदार घोषित कर दिया गया था ।
9 - तथापि, इस चरण में भी परिवादी अगर माध्यस्थम प्रक्रिया के आश्रय लेने का इच्छुक है, उसे ऐसा करने की अनुमति है तथा वर्तमान कार्यवाहियों के अभिखंडन का भी परिवादीगण के किन्हीं सिविल दावों पर कोई प्रभाव नहीं होगा ।
चूंकि मूल्यानुसार न्यायालय शुल्क के भुगतान तथा विनिर्दिष्ट अनुतोष अधिनियम की धारा 34 के प्रावधानों द्वारा वाद के बाधित होने के मुद्दे 2013 (4) BLJ अंतर्संबंधित हैं, अतः मैं उक्त मुद्दों पर एक साथ विचार करूंगा ।
9 - अगर पहले अभिकथन पर यह स्थिति है तब स्पष्ट है कि प्रधान सचिव ने कतिपय अतिमहत्वपूर्ण तथ्यों की अनदेखी कर दी है तथा पुनम कुमारी के भुगतान के संबंध में याची के तर्क या पक्ष को ध्यान में नहीं रखा हैं ।
15, ऐसा देखे जाने पर, कल्पना की किसी भी उड़ान द्वारा यह संविधि को किसी भी सीमा द्वारा विशेष निदेशक के पास ऐसी अंतर्निहित शक्ति या सांविधिक शक्ति नहीं है जैसाकि इस मामले में उसके आवश्यक नहीं है ।
उसका यह भी मामला नहीं था धन डिक्रियां तथा निष्पादन कार्यवाहियों में नीलामी बिक्रीयां प्रतिवादी प्रथम समूह द्वारा वादी के पिता, चाचा एवं दादी के साथ सांठ - गांठ करके प्राप्त की गयी थी क्योंकि वे उसके हित को लेकर शत्रुतापूर्ण थे ।
भजन लाल के मामले (ऊपर) में उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित विधि की दृष्टि में न्यायालय दण्ड प्रक्रिया संहिता की धारा 482 के अधीन ऐसे अभियोजन के साथ हस्तक्षेप करने में बिल्कुल सक्षम है, जिसे अनगिनत बार दोहराया जा चुका है ।
3. याची के विद्वान अधिवक्ता के पूर्वोक्त आदेश की वैधता और पेंशन विनियमन भाग 1 (1961) के विनियम 119 और पेंशन भुगतान अनुदेश (1973) के पैरा 29. 1 वैधता को चुनौती देते हुए निवेदन किया ।
17. रामेश्वर यादव (ऊपर) के मामले में स्थिति बिल्कुल भिन्न थी और यह सेना से सेवानिवृत्त सिपाही का मामला था और हत्या का अपराध किया गया था और संबंधित कर्मचारी की सेवा निवृत्ति के बाद दोषसिद्धि दर्ज की गयी थी ।
इसे रोकने के लिए, यह आवश्यक है कि आरक्षी महानिदेशक, बिहार नियमित अंतराल पर अधिनियम के प्रावधानों के बारे में उन्हें परिचित कराने के लिए पुलिस थाना, अंचल स्तर पर कार्यरत पुलिस पदाधिकारियों के लिए एक प्रशिक्षक कार्यक्रम आयोजित करें ।
क्योंकि भौतिक प्रगति के लिए अतिमहत्वपूर्ण उच्चतर ज्ञान के अन्य महत्वपूर्ण विभागों एवं अतिविकसित चिकित्सा के क्षेत्र में भारत की जनता को देश की प्रतिभा के सर्वोत्तम हिस्से से वंचित नहीं किया जाना चाहिए जो छिपी प्रतिभा उत्पादित कर सकती है ।
रिट याची का मामला यह है कि नयी दंड प्रक्रिया संहिता के कारण, सहायक लोक अभियोजक की सेवाओं पर आरक्षी विभाग का नियंत्रण समाप्त होना था, परन्तु राज्य सरकार आवश्यक अधिसूचना निर्गत नहीं कर रही थी ।
आजीविका अर्जित करने वाले की अचानक मृत्यु के कारण केवल मृतक कर्मचारी के परिवार पर अनुकम्पा दर्शाने के उद्देश्य के लिए भारत संघ द्वारा तथा सार्वजनिक उपक्रमों एवं विभिन्न राज्यों द्वारा भी अनुकम्पा पर नियुक्ति की योजना बनाई गयी थी ।
33. यह कथन करना सुसंगत है कि भारत के विधि आयोग ने सलाह दिया था कि लोक अभियोजक का पद सदैव सत्र न्यायाधीश के साथ मंत्रणा करके जिलाधिकारी द्वारा तैयार किये गये पैनल से बार के सदस्य द्वारा भरा जाना चाहिए ।
9 - यद्यपि संतोष देवी के मामले में, माननीय उच्चतम न्यायालय ने सरला वर्मा (ऊपर) के मामले में प्रदत्त निर्णय के निर्णयाधार, विशेषकर उक्त निर्णय के पैरा 24 की तथाकथित अंतिम तीन पंक्तियों को ध्यान में रखा है ।
उपहति रिपोर्ट निर्गत करके केवल उपहति की प्रकृति तथा प्रयुक्त हथियार को ही अभिनिश्चित किया जा सकता था — दोषमुक्ति न्यायसंगत नहीं बतायी जा सकती – दोषमुक्ति का आदेश अपास्त तथा नये निर्णय के लिए मामला विचारण न्यायालय को प्रतिप्रेषित ।
5 - बचाव पक्ष की ओर से प्रस्तुत दस्तावेज हैं - प्रदर्श A जो 7. 7. 1998 की प्राथमिकी की अभिप्रमाणित प्रतिलिपि है, प्रदर्श A/1 जो दिनांक 6. 7. 1998 के फर्दबयान के अभिप्रमाणित प्रतिलिपि है ।
(b) किसी ऐसे समझौते में जिसका तथाकथित उद्देश्य या उद्देश्य अंशों या डिबेंचरों के मूल्य में उतार - चढ़ाव को निर्दिष्ट करके या अंशों या डिबेंचरों की आगत से पक्षकारों में से किसी को लाभ प्राप्त कराना है;
11. मामले के समूचे तथ्यों एवं परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए हम विद्वान एकल न्यायाधीश द्वारा पारित आदेश में कोई अवैधानिकता या अनौचित्य नहीं पाते हैं, परन्तु कतिपय बातें हैं जिन्हें वर्तमान कार्यवाही में जोड़े जाने की आवश्यकता है ।
9. विद्वान विचारण न्यायालय ने विचारण के अनुक्रम में अभिलेख पर प्रस्तुत मौखिक एवं दस्तावेजी साक्ष्य पर विचारोपरांत इस निष्कर्ष पर पहुंचा कि गोकुल अहिर का केवल एक पुत्र रामवरण था और मथुरा नाम का उसका कोई पुत्र नहीं था ।
18. स्वीकृत रूप से, अभिकथित घटना मजदूरी की मांग के तुच्छ विवाद के कारण वर्ष 1983 में हुई थी और अभियोजन इस तथ्य को सिद्ध करने में सफल नहीं हो सका था कि किसने मृतक पर घातक वार किया था ।
विद्वान मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी, औरंगाबाद ने दिनांक 11 फरवरी, 2013 के आदेश द्वारा अभिनिर्धारित किया था कि चूंकि अभिकथित अपराध राजमार्ग पर कारित नहीं किया गया था और, अतएव, याची के मामले में साठ दिनों वाला खण्ड लागू होगा ।
16 - जैसा कि अधिनियम की धारा 15 के प्रावधान के पठन से प्रकट होगा, यह कुलसचिव है जो विश्वविद्यालय का प्रधान प्रशासनिक पदाधिकारी होता है तथा उसे अधिनियम की धारा 15 में विनिर्दिष्ट कर्तव्यों का निर्वहन करना होता है ।
(iii) में से किसी में विनिर्दिष्ट साक्ष्य के संबंध में निष्कर्ष अभिलेखित करेगा, या जिसके अभाव में खण्ड (b) ऐसे बालक या विधि का उल्लंघन करने वाले किशोर के संबंध में आयु का निश्चायक प्रमाण होगा ।
उसका पक्ष यह है कि पहले आवेदन के विरूद्ध भी आवेदक द्वारा आवेदन किये जाने की दशा में दूसरे विज्ञापन के निबंधनों में यह स्पष्टतः कथित किया गया था कि पहले विज्ञापन के सम्बन्ध में पात्रता पर विचार किया जाना था ।
31. इसे उल्लिखित किया जा सकता है कि द्वितीय अपील के वर्तमान ज्ञापन में एकपक्षीय सुनवाई की वैधता पर प्रश्न नहीं उठाया गया है जैसाकि अपील के ज्ञापन में विरचित विधि के तात्विक प्रश्नों से प्रतीत होगा ।
परन्तु आपातकालीन परिस्थितियों से युक्त विशेष परिस्थितियों में, लिखित में सूचना दर्ज करना तथा उच्चतर पदाधिकारी को इसकी एक प्रतिलिपि का भेजा जाना एक युक्तिसंगत अवधि द्वारा स्थगित किया जा सकता है, अर्थात, तलाशी, प्रविष्टि एवं अभिग्रहण के उपरान्त ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, चूँकि प्रथम अपील का निर्णय केवल विधि के प्रश्न पर, अर्थात, मामले के स्वीकृत तथ्यों तथा परिस्थितियों में किया जा सकता है, वादी द्वारा दाखिल वाद परिसीमा की विधि द्वारा वर्जित है ।
(4) धाराएं 25 और 26 तथा धारा 2 में की " सुखाचार " की परिभाषा, उन राज्यक्षेत्रों में उद्भूत मामलों में लागू नहीं होगी जिन पर भारतीय सुखाचार अधिनियम, 1882 (1882 का 5) का तत्समय विस्तार हो ।
वर्तमान मामले में, एक वर्ष गुजरने के पहले संपत्ति प्रतिवादी सं ० 2 द्वारा प्रतिवादी सं ० 5 को बेच दी गयी है, इस प्रकार वादी एक वर्ष के भीतर संविदा का अपना हिस्सा पूरा करने की स्थिति में नहीं था ।
आगे निवेदन यह है कि वादी को सुद भरना शेख अताउल्ला को प्रतिफल के भुगतान का तथ्य सिद्ध करना चाहिए था जो शेख शरफुद्दीन का भाई था परन्तु वादी ने गवाह के तौर पर शेख अताउल्ला की परीक्षा नहीं की थी ।
अपीलार्थी का यह भी मामला है कि विपक्षी संख्याओं 2 एवं 3 ने अपीलार्थी को जमीन खरीदने के लिए प्रेरित तथा आश्वस्त किया था क्योंकि जमीन अवभार/दायिता से मुक्त थी तथा मुकदमें या किसी अधिहरण कार्यवाही की विषय वस्तु नहीं थी ।
इस तथ्य के कारण कि उसकी अपरीक्षा के कारण, याचीगण तथाकथित घटना स्थल का सही स्थान बताने से तथा अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य से दृष्यमान होने वाले तात्विक घटनाक्रम को सामने लाने से भी वंचित हो गये हैं ।
इस गवाह ने अपनी प्रतिपरीक्षा के पैरा 4 में यह भी कथित किया है कि मामले के दाखिले के समय, सुखदेव तथा लालजी मौजूद थे एवं मामला दाखिल करने के संबंध में वह मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी के न्यायालय गया था ।
गवाहों के साक्ष्य से यह भी प्रकट है कि सैफुल्लाह का घर तथा सफी आलम की आटा मिल भी घटना स्थल के निरीक्षण के दौरान अन्वेषण पदाधिकारी द्वारा दर्शायी नहीं गयी थी यद्यपि अभियोजन साक्षियों द्वारा इन्हें स्वीकार किया गया था ।
8 - विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, सम्पत्ति अंतरण अधिनियम की धारा 40 की दृष्टि में दान विलेख (प्रदर्श 2) प्रतिवादी के अधिकार को प्रभावित नहीं करेगा जो दान विलेख के पहले के समझौता विलेख पर आधारित है ।
2 - जिला कार्यक्रम पदाधिकारी के मूल आदेश तथा समाहर्ता के आदेश से भी यह प्रकट है कि होली के त्योहार के अगले दिन याची के आंगनबाड़ी केन्द्र के निरीक्षण पर, याची को उपस्थित नहीं पाया गया था ।
(3) पक्षकारों के बीच समझौते पर आधारित किसी अधिनिर्णय को भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 एवं 227 के अधीन एक याचिका दाखिल करके केवल अधिनियम की धारा 20 में विहित प्रक्रिया के उल्लंघन को चुनौती दी जा सकेगी । 
यह तर्क पूर्ण निष्कर्षित आता है कि नियोजन इकाई में पूर्व प्रखण्ड शिक्षा पदाधिकारी, मांझी, एवं पूर्व प्रखण्ड प्रमुख पूर्णतः दोषी है जिनके कारण शिक्षक नियोजन प्रक्रिया पूरी नहीं हो पायी तथा किसी अभ्यर्थियों का नियोजन नहीं हो पाया ।
12. तद्नुसार मैं अभिनिर्धारित करता हूँ कि जहां तक केन्द्र सरकार तथा किसी अन्य राज्य सरकार द्वारा आयोजित लॉटरियों का सवाल है, उक्त अधिनियम भारत की संविधान के अधिकारातीत है क्योंकि इसके पास उस सीमा तक विधायी सक्षमता नहीं है ।
(i) इस नियमावली के प्रभावी होने की तिथि से ग्रामीण क्षेत्र में प्रारंभिक शिक्षकों/शारीरिक शिक्षकों/पंचायत शिक्षामित्र के नियोजन से संबंधित पूर्व की सभी नियमावली संकल्प आदेश अनुदेश आदि निरस्त माने जायेंगे ।
मामले की उपरोक्त दृष्टि में, हमारा विचार है कि अपीलार्थी की ओर से उपस्थित होनेवाले विद्वान अधिवक्ता द्वारा उचित रूप से तर्क दिया गया था कि मामला संभवतः भारतीय दंड संहिता की धारा 302 की परिधि के भीतर नहीं आता है ।
यह प्रावधान प्राथमिक समिति से लेकर शीर्ष समितियों तक सभी समितियों पर लागू होगाः परन्तु यह भी कि प्राथमिक समिति में तथा शीर्ष समिति तक ऐसा आरक्षण इस उद्देश्य के लिए इस अधिनियम के अधीन बनाये गये नियमों द्वारा संचालित होगा । 
माननीय न्यायालय ने संविदा की स्वतंत्रता की कसौटी तथा संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (c) द्वारा प्रत्याभूत संघ का गठन करने के अधिकार पर समिति के स्वयं अपनी उपविधियाँ बनाने की शक्ति को बरकरार रखा था ।
इसके अतिरिक्त, उसकी प्रधान परीक्षा के अनुसार, यह प्रकट है कि उसने घटना स्थल सूचनादाता का दरवाजा होना प्रकट किया था जबकि पैरा 9 में, उसने रूदाल राय के दरवाजे को घटना स्थल के तौर पर दर्शाया था ।
उसी दिन, उन्होंने प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र, कुरसेला द्वारा निर्गत उपहति रिपोर्ट का अवलोकन करके दीप चन्द्र राय को परीक्षित किया था एवं निम्नांकित उपहतियां पायी थीं: 1 - गाल के दायें हिस्से पर आग्नेयायुध के चार काले विच्छिन्न चिन्ह ।
तत्प्रतिकूल, प्रत्यर्थीगण ने निवेदन किया कि अभिकथित घर ऐसी अवस्था में था कि इसे कोई घर के तौर पर उल्लिखित नहीं किया जा सकता था तथा वस्तुतः, प्लीडर आयुक्त के दौरे के दिन वहां भदई फसलें लगी हुई थी ।
इस निर्णय के अलावा, विद्वान अधिवक्ता ने भारतीय स्टेट बैंक एवं एक अन्य बनाम मेसर्स एमसन्स इंटरनेशनल लिमिटेड एवं एक अन्य, AIR 2011 सुप्रीम कोर्ट 2906 के मामले में उच्चतम न्यायालय के एक अन्य निर्णय पर भरोसा किया था ।
9 - रिट याचिका में तथा अपील में भी एकमात्र विवाद इस संबंध में है कि क्या अपीलार्थीगण उन लाभों के हकदार थे जो उन्हें षष्ट्म प्रत्यर्थी के गठन के उपरान्त भी भागलपुर बांका क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक द्वारा प्रदान किये गये थे ।
यह असंदिग्ध है कि विशेष विवाह अधिनियम के अधीन सांविधिक प्राधिकार से निहित किसी सार्वजनिक पदाधिकारी का कृत्य/तथ्य का अभिलेख होने के कारण विशेष विवाह अधिनियम के अध्याय के प्रावधानों के अधीन विवाह प्रमाण पत्र एक सार्वजनिक दस्तावेज है ।
दूसरी ओर, अपीलार्थी द्वारा इसे आख्यापित नहीं किया गया है कि होम तथा सप्तपदी उसके परिवार के परम्पराओं के अनुसार अनिवार्य अनुष्ठान नहीं हैं, न ही लिखित कथन में और न ही साक्ष्य में ऐसा कोई कथन है ।
12 - उपहतियों के स्वरूप के संबंध में, जो उक्त शव पर पायी गयी थीं, चिकित्सक के निष्कर्षों तथा/या उसके अभिमत, तथा मृत्यु के कारण पर अभियोजन या बचाव पक्ष द्वारा प्रश्न नहीं किया गया है ।
उसने यह भी स्पष्ट किया कि तनिक मांझी वर्तमान मुखिया था तथा कोई भरत भूषण उर्फ पप्पू पिछला मुखिया था, जबकि दोषमुक्त अभियुक्तों में से एक राम दहिन सिंह ने पंचायत समिति के सदस्य के लिए चुनाव लड़ा था ।
तब उस अवस्था में, इसे प्रशासन पत्र प्रदान किये जाने के लिये एक याचिका माना जा सकता है तथा उसके लिए, निम्नांकित आवश्यकताओं को उपलब्ध कराया जाना था: (A) मृतक की मृत्यु का समय तथा स्थान ।
वह हैं: (a) क्या किशोर अपराधी के रूप में अभिकथित अपराधी की आयु के अभिनिर्धारण के लिए घटना की तिथि गणना की तिथि होगी या वह तिथि जब उसे न्यायालय/सक्षम प्राधिकारी के यहां पेश किया जाता है ।
120. सिविल वाद के पक्षकार और उनकी पत्नियां या पति/दाण्डिक विचारण के अधीन व्यक्ति का पति या पत्नी. - सभी सिविल कार्यवाहियों में वाद के पक्षकार और वाद के किसी पक्षकार का पति या पत्नी सक्षम साक्षी होंगे ।
6 - दूसरी ओर, राज्य के विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि एकमुश्त कर के मामले में भुगतान की शोध्य तिथि निबंधन की तिथि होगी तथा ऐसा करने में विफल होने पर 200 प्रतिशत की शास्ति अधिरोपित की जायेगी ।
8 - वीर पाल सिंह बनाम रक्षा मंत्रालय, (2013) 8 scc 83 में माननीय उच्चतम न्यायालय चिकित्सा बोर्ड की रिपोर्ट के आधार पर सशस्त्र बलों के कार्मिकों की समयपूर्व अवमुक्ति से संबंधित मामले की जांच कर रहा था ।
आरोपों पर अनुशासनिक प्राधिकारी द्वारा अपना निर्णय लिये जाने के पहले जांच पदाधिकारी की रिपोर्ट से प्रत्याख्यान कर्मचारी की निर्देषिता को सिद्ध करने के लिए उसे युक्तिसंगत अवसर से वंचित करना है तथा नैसर्गिक न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन है ।
39. इसके अतिरिक्त, यह प्रकट है कि लिखित कथन से ही, अपीलार्थी/प्रतिवादी ने समझौते के अभिकथित विलेख पर अपनी उपस्थिति से इनकार किया था, जिसके कारण, पूर्वोक्त घटनाक्रम की प्रत्यर्थी/वादी को जानकारी थी ।
मानसिक विकृति के जघन्य तथा गंभीर अपराधों या हत्या, बलात्संग, डकैती इत्यादि जैसे अपराधों को उपयुक्त रूप से अभिखंडित नहीं किया जा सकता है भले ही पीड़ित या पीड़ित के परिवार तथा अपराधी ने विवाद का समाधान कर लिया है ।
दूसरी ओर, अगर किसी लोक सेवक द्वारा उसे सौंपे गये वैसे कर्तव्यों के निर्वहन में कोई अपकृत्यमूलक कार्य कारित किया गया है जो किसी संप्रभु शक्ति के प्रत्यायोजन के आधार पर नहीं है, नुकसानी के लिए दावा होगा ।
बाहरी उपहतियां. - आंखे बंद थी, मुंह बंद था, चेहरे, गर्दन, छाती, दोनों ऊपरी भुजाओं, पीठ के ऊपरी भाग पर जलने के चिन्ह थे, बायीं कमर, दायीं जांघ एवं पैर जले हुए थे ।
10. स्थिति ऐसी होने से, याची/प्रतिवादी के इस तर्क पर कि तात्विक न्याय प्रदान किया जाना है, न केवल याची/प्रतिवादी के पक्ष में बल्कि प्रत्यर्थी/वादी के पक्ष में भी विचारित किया जाना चाहिए ।
माननीय अजय कुमार त्रिपाठी एवं राजीव रंजन प्रसाद, न्यायमूर्तिगण बिहार राज्य एवं अन्य बनाम कौशल कुमार तिवारी LPA No. 829 of 2015 Arising out of CWJC No. 16099 of 2008. Decided on 28th July, 2017.
अन्य शब्दों में, अगर परिवाद में कोई विनिर्दिष्ट प्रकथन है, अर्थात, जाति का नाम लेकर सम्मानित करने के आशय के साथ अपमान करने या अभित्राास का प्रकथन है, अभिव्यक्त शक्ति अग्रिज जमानत के हकदार नहीं हैं ।
5. प्रथम दृष्टया याची के वेतन का कुर्की करने का प्रत्यर्थी प्राधिकारी के आदेश को उसके द्वारा यथा भरोसा की गयी सिविल प्रक्रिया संहिता की धारा 60 या आदेश 21 नियम 48 में संबद्ध प्रावधानों से समर्थन नहीं मिलता है ।
जहां तक प्रत्यर्थी की पत्नी के चरित्रहीन होने से संबंधित अफवाह का सवाल है, पति समेत गवाहों में से किसी ने भी विवाह के पहले विपक्षी के दुष्चरित्र होने को सिद्ध करने के संबंध में ऐसा कोई साक्ष्य नहीं दिया था ।
याचीगण के विद्वान अधिवक्ता ने यह भी तर्क दिया है कि अवक्रय समझौते के निबंधनों एवं शर्तों के अनुसार वित्तदाता को वाहन पुनः कब्जे में लेने का प्रत्येक अधिकार था अगर अवक्रय करनेवाला मासिक किस्तों में भुगतान में व्यतिक्रम करता है ।
किसी स्पष्टीकरण के अभाव के साथ अभियोजन मामले से इनकार मात्र करने को अभियुक्त की निर्दोषता के असंगत निर्णीत किया गया था, परन्तु इस पूर्व कल्पना के सुसंगत कि अपीलार्थी अपनी पत्नी की हत्या कारित करने में प्रधान अभियुक्त है ।
इसपर विवाद नहीं है कि विशेष न्यायाधीश के न्यायालय में अभियुक्त की हाजिरी के उपरान्त अन्वेषण पदाधिकारी की रिपोर्ट के साथ उसके द्वारा न्यायालय को अग्रसारित दस्तावेजों की एक बड़ी संख्या अभियुक्त को उपलब्ध कराई गयी थी ।
संघ या किसी राज्य के कार्यकलाप से संबंधित सेवाओं और पदों के लिए नियुक्तियाँ करने में, अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के सदस्यों के दावों का प्रशासन की दक्षता बनाए रखने की संगति के अनुसार ध्यान रखा जाएगा:
प्रत्येक उत्तरवर्ती दो वर्षकी अवधि के दौरान उक्त समुदाय के सदस्यों के लिए, उक्त सेवाओं में आरक्षित पदों की संख्या ठीक पूर्ववर्ती दो वर्षकी अवधि के दौरान इस प्रकार आरक्षित संख्या से यथासंभव निकटतम दस प्रतिशत कम होगी:
75. राष्ट्रपति और राज्यपालों की उपलब्धियाँ, भत्ते, विशेषाधिकार और अनुपस्थिति छुट्टी के संबंध में अधिकार; संघ के मंत्रियों के वेतन और भत्ते; नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के वेतन, भत्ते और अनुपस्थिति छुट्टी के संबंध में अधिकार और सेवा की अन्य शर्तें।
(i) किसी कंपनी में कोर्इ साधारण शेयर जो 1 मार्च, 2003 को स्टाक एक्सचेंज, मुंबर्इ के बी.एस.र्इ. सूचकांक-500 का एक संघटक है और ऐसे साधारण शेयर के क्रय और विक्रय के संव्यवहारों को भारत में मान्यताप्राप्त स्टाक एक्सचेंज में किया गया है;
(i) वह वास-सुविधा नियोजक के स्वामित्व में है, वहां उस अवधि की बाबत जिसके दौरान उक्त आवास पूर्ववर्ष के दौरान निर्धारिती के अधिभोग में था, विनिर्दिष्ट दर पर अवधारित आवास का मूल्य निर्धारिती से वसूलनीय या उसके द्वारा संदेय किराए से अधिक है;
(9) केन्द्रीय सरकार, ऐसी जांच करने के पश्चात्, जो वह ठीक समझे, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, यह निदेश दे सकेगी कि इस धारा के उपबंध किसी वर्ग के निर्धारितियों को ऐसी तारीख से लागू नहीं होंगे जो वह अधिसूचना में विनिर्दिष्ट करे।
परंतु 1 अप्रैल, 2021 को या उसके पश्चात् आरंभ होने वाले निर्धारण वर्ष के लिए इस उपधारा के उपबंध इस प्रकार प्रभावी होंगे मानो "डेढ़ गुना के बराबर राशि" शब्दों के स्थान पर "बराबर राशि" शब्द रख दिए गए हों।
परंतु 1 अप्रैल, 2021 को या उसके पश्चात् प्रारंभ होने वाले निर्धारण वर्ष के लिए इस उपधारा के उपबंध इस प्रकार ही प्रभावी होंगे, मानो "डेढ़ गुणा के बराबर राशि" शब्दों के स्थान पर, "बराबर राशि" शब्द प्रतिस्थापित किए गए हों।
स्पष्टीकरण.—जहां इस उपधारा में निर्दिष्ट किसी आस्ति की बाबत संदेय धन ऐसे पूर्ववर्ष में देय हो जाए, जिसमें कारबार विद्यमान नहीं रहा है वहां इस उपधारा के उपबंध इस प्रकार लागू होंगे मानो वह कारबार के पूर्ववर्ष में विद्यमान रहा है।
परन्तु जहां इस खंड के उपबंध लागू नहीं होते वहां शेष अननुज्ञेय रहने वाले उपगत व्यय के लिए मानी जाने वाली कटौती शेष अननुज्ञेय रहने वाले व्यय में से अंतरण के आगम को घटा कर (जहां तक वे पूंजीगत राशियां हैं) निकाली जाएगी।
(क) 1 अप्रैल, 1988 से पूर्व होने वाले निर्धारण वर्ष से सुसंगत किसी पूर्ववर्ष की बाबत अधिनियम के अधीन या भारतीय आय-कर अधिनियम, 1922 (1922 का 11) के तत्स्थानी उपबंधों के अधीन उसे वास्तव में अनुज्ञात अवक्षयण की रकम; और
(ख) उतनी रकम जितनी प्रतिकर या प्रतिफल में, उस न्यायालय, अधिकरण या अन्य प्राधिकारी द्वारा वृद्धि या पुन:वृद्धि की जाती है, वह रकम उस पूर्ववर्ष जिसमें ऐसी रकम निर्धारिती को प्राप्त होती है, "पूंजी अभिलाभ" शीर्ष के अधीन प्रभार्य आय समझी जाएगी:
परंतु जहां स्थावर संपत्ति के अंतरण के लिए प्रतिफल की रकम नियत करने के करार की तारीख और रजिस्ट्रीकरण की तारीख एक नहीं है, वहां इस उपखंड के प्रयोजनों के लिए करार की तारीख को स्टांप शुल्क मूल्य लिया जा सकेगा:
74. (1) जहां किसी निर्धारण वर्ष के संबंध में, "पूंजी अभिलाभ" शीर्ष के अधीन संगणना का अंतिम परिणाम निर्धारिती की हानि है वहां संपूर्ण हानि, इस अध्याय के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए अगले निर्धारण वर्ष के लिए अग्रनीत की जाएगी, और–
(क) "अनुमोदित पूर्त संस्था" से, यथास्थिति, धारा 10 के खंड (23ग) में विनिर्दिष्ट संस्था या उसके अधीन पूर्त प्रयोजनों के लिए स्थापित और विहित प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित संस्था अथवा धारा 80छ की उपधारा (2) के खंड (क) में निर्दिष्ट कोर्इ संस्था अभिप्रेत है;
(iiiजञ) राष्ट्रीय स्वपरायणता, प्रमस्तिष्क घात, मानसिक मंदता और बहु-नि:शक्तताग्रस्त व्यक्ति कल्याण न्यास अधिनियम, 1999 (1999 का 44) की धारा 3 की उपधारा (1) के अधीन गठित राष्ट्रीय स्वपरायणता, प्रमस्तिष्क घात, मानसिक मंदता और बहु-नि:शक्तताग्रस्त व्यक्ति कल्याण न्यास; या
(8क) वैज्ञानिक अनुसंधान और विकास कार्य करने वाली किसी कंपनी की दशा में, कटौती की रकम आरंभिक निर्धारण वर्ष से आरंभ होने वाले दस क्रमवर्ती निर्धारण वर्षों की अवधि के लिए ऐसे कारबार के लाभों और अभिलाभों का शतप्रतिशत होगी, यदि ऐसी कंपनी–
अक्षय तृतीया जैसे कतिपय दिनों पर, सामूहिक बाल-विवाहों के अनुष्ठापन का निवारण करने के प्रयोजन के लिए, जिला मजिस्ट्रेट उन सभी शक्तियों के साथ, जो इस अधिनियम द्वारा या उसके अधीन बाल-विवाह प्रतिषेध अधिकारी को प्रदत्त हैं, बाल-विवाह प्रतिषेध अधिकारी समझा जाएगा।
उप नियम (2) उक्त सामान्य नियम से अपवाद सृजित करता है और किसी प्रारंभिक विवाद्यक के विनिश्चय का प्रावधान करता है जो न्यायालय की अधिकारिता अथवा तत्समय प्रवृत्त किसी विधि द्वारा सृजित वाद के वर्जन से संबंधित है ।
गवाहों को साक्ष्य से प्रतीत होता है कि उन्होंने प्राथमिकी में विरोधाभासी साक्ष्य दिया है । प्राथमिकी में सूचक ने कथन किया कि आशीष साव ने दिलीप साव के हाथ से गड़ासा छीना और उसके मस्तक पर वार किया ।
घटना से संबंधित तात्विक तथ्यों को गवाहों के बयानों में अभिलेख पर लाया गया है जो घटनास्थल को सम्मिलित करता है और इस प्रकार अभियोजन का मामला सुसिद्ध किया गया था और विचारण न्यायालय का निर्णय हस्तक्षेप योग्य नहीं था ।
13. विद्वान अधिवक्ता यह सिद्ध करने में सफल रहे हैं कि धनबाद की शुल्क संरचना निम्नतम स्तर पर है और छठे वेतन आयोग के अनुपात में वेतन संरचना में बढ़ोत्तरी की दृष्टि में और वित्तीय कठिनाईयों के सामने यह प्रकटतः औचित्यपूर्ण है ।
11. पक्षों द्वारा दिए गए तर्कों पर सावधानीपूर्वक विचार करने और संपूर्ण अभिलेख का परिशीलन करने के बाद प्रथम प्रश्न जिसका परीक्षण करना होगा यह है कि क्या वाद उस समय पर पोषणीय था जब इसे संस्थापित किया गया था ।
युवती दुष्टचरित की थी जिसने झूठा आरोप लगाकर समाज में याची की छवि और प्रतिष्ठा के भंजन का प्रयास किया और इसलिए, दांडिक अभियोजन में निर्दोष व्यक्ति को खींचकर याची के दांडिक अभियोजन का परिणाम घोर अन्याय में होगा ।
प्रत्यर्थी-भारत संघ के अधिवक्ता ने भारत सरकार के अवर सचिव द्वारा लिखा गया दिनांक 13.7.2011 का पत्र भी इस न्यायालय को दिया है जिसमें कथन किया गया है कि कोयला के दुरुपयोग के संबंध में दुरुपयोग का कोई रिपोर्ट नहीं है ।
18 (1) कोई कर्मचारी, परिवीक्षा पर अथवा अस्थायी आधार पर नियुक्त कर्मचारी सेवा छोड़ने अथवा रोकने के अपने आशय को सक्षम प्राधिकारी को लिखित में नोटिस दिए बिना निगम में अपनी सेवा को नहीं छोड़ेगा अथवा रोकेगा ।
उन्होंने कोला वीरा राघव राव बनाम गोरंतला वेंकटेश्वरा राव, (2011) 2 scc 703 मामले में सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय और नटराजन बनाम राज्य, 1991Cr.L.J. 2329 MAD, मामले में मद्रास उच्च न्यायालय के निर्णय पर विश्वास किया ।
यह निवेदन किया गया कि जब उच्च न्यायालय ने दंडादेश को घटाकर छह महीने से डेढ़ महीना कर दिया था, संविधान के अनुच्छेद 136 के अधीन विवेकाधीन शक्ति के इस्तेमाल में इस न्यायालय द्वारा दंडादेश में कोई और अल्पीकरण नहीं किया जाना चाहिए ।
11 - इस कारण, यह बिल्कुल स्पष्ट है कि अभियोजन याची के पास से बरामद सामग्रीमूलक प्रदर्श को अंतर्संबंधित करने में सक्षम नहीं रहा है तथा इस कारण, क्रमागत न्यायालयों द्वारा याची के दोष का निष्कर्ष असिद्ध पाया जाता है ।
दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 401 (3) में अंतर्विष्ट निषेध को देखते हुए, उच्च न्यायालय के लिये यह देखना और भी बाध्यकर था कि यह अप्रत्यक्ष विधि द्वारा दोषमुक्ति का निष्कर्ष दोषसिद्धि के निष्कर्ष में सम्परिवर्तित नहीं करे ।
25 - इस प्रकार यह स्पष्ट है कि पश्चात्वर्ती घटना द्वारा अगर मूल कार्यवाही निरर्थक बन चुकी है, न्यायानुसार न्यायालय के लिए ऐसी कार्यवाही को करना बाध्यकर होगा जो कि न्याय के हित में है जिसमें निरर्थक मुकदमें का निस्तारण करना सम्मिलित है ।
ये या तो सरकारी सेवकों पर अधिरोपित विशेष दायित्वों के निष्पादन के लिए या उनके तकनीकी दायित्वों से संबंधित विनिर्दिष्ट समस्याओं के अन्वेषण के लिए सरकार के कहने पर अन्य देशों में प्रतिनियुक्त सरकारी सेवकों के मामले से निबटने के लिए आश्रित नहीं है ।
जहां तक विलम्ब का सवाल है, विधि के अनुसार परिसीमा उस तिथि से प्रारंभ होगी जब मुकदमा करने का अधिकार प्रोदभूत हुआ था तथा फौजदार चौधरी की मृत्यु की तिथि से नहीं क्योंकि इस मामले में, वादीगण का सम्पत्ति पर कब्जा था ।
यह निवेदन किया गया है कि जहाँ तक मेसर्स मास्टर मेरीन सर्विसेज (ऊपर) मामले में प्रदत्त निर्णय पर राज्य के विद्वान अधिवक्ता द्वारा किए गए विश्वास का संबंध है, उक्त निर्णय वर्तमान मामले में प्रासंगिक नहीं है ।
12, प्रत्यर्थीगण के विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया कि किराया वाद में पारित डिक्री को चुनौती देना वादी के लिए आवश्यक नहीं है जो संधिपूर्ण एवं नास्ति डिक्री थी और अतएव, इसे पश्चातवर्ती कार्यवाही नास्ति या एक अकृतता दर्शाया जा सकता है ।
आज से दो महीनों की अवधि के भीतर इस खाते पर पूर्ण गणना एवं उसका भुगतान सुनिश्चित करना विश्वविद्यालय के कुल सचिव की दायिता एवं जिम्मेदारी होगी उस किसी भी स्रोत या निधि से जो उन्हें उपलब्ध हो ।
उन्होंने आगे निवेदन किया कि अभियोजन गवाहों ने अन्वेषण के क्रम में और विचारण में भी अभियोजन मामला विकसित किया और विरोधाभासी बयान दिया और, इसलिए, अभियोजन घटनास्थल और घटना का तरीका सिद्ध करने में सफल नहीं हो सका था ।
विद्वान अधिवक्ताओं के निवेदन के अनुसार, सरकारी विद्यालयों में नियुक्त + 2 के व्याख्याता सदैव सरकारी सेवक माने गये थे और वे वैसे ही वेतन एवं भत्तों तथा अन्य सेवा लाभों के हकदार थे जिनके सरकारी सेवक या सरकारी विद्यालयों में शिक्षक हैं ।
प्रतिवादीगण ने अभिवाक किया कि वाद प्लॉट सं ० 640 का कुल क्षेत्रफल 3 कट्ठा 4 धूर 10 धूरकी था जिसे उत्तर की ओर चंदेश्वर महतो एवं बाबू लाल महतो से प्रतिवादी सं ० 1 के पिता ज्ञानी महतो द्वारा खरीदा गया था ।
जैसा कि ऊपर कथन किया गया है, उच्चतम न्यायालय के समक्ष उपरोक्त कथित मामले का तथ्य वर्तमान मामले के तथ्य के समान है तथा इन्हीं तथ्यों एवं परिस्थितियों में माननीय उच्चतम न्यायालय ने निर्धारित किया था कि न्यास एक निजी न्यास था ।
चश्मदीद गवाहों का वर्णन दर्शाता है कि गोली लगभग 8 बजे अपराह्न में चलायी गयी थी और पोस्टमार्टम 3 बजे पूर्वाहन में हुआ था, जिसका अर्थ यह हुआ कि यह मुश्किल से घटना के लगभग 8 घंटों के उपरान्त हुआ था ।
अतएव, यह न्यायलय इस आदेश की एक प्रतिलिपि की प्राप्ति/प्रस्तुतिकरण की तिथि से दो महीनों की अवधि के भीतर अधिनियम की धारा 60 के निबंधनों में नियमित शासी निकाय गठित करने का निर्देश मगध विश्वविद्यालय के कुलपति को देगा ।
11. विद्वान न्यायमित्र श्री बिधनेश मिश्रा तथा दोनों प्रत्यर्थीगण की ओर से उपस्थित होने वाले श्री अरविन्द कुमार मऊआर अभियुक्त व्यक्तियों के दोषमुक्ति को न्यायसंगत ठहराते हुए अभियोजन साक्ष्य से ही परिस्थितियों को निर्दिष्ट करके दोषमुक्ति के निर्णय का बचाव कर रहे थे ।
12 - यह प्रकट है कि उपरोक्त निर्दिष्ट प्रावधानों को विद्वान एकल न्यायाधीश या बिहार राज्य एवं अन्य बनाम चंद्रिका राय एवं अन्य (लेटर्स पेटेंट अपील सं ० 1343 वर्ष 1998) के मामले में खंडपीठ के ध्यान में नहीं लाया गया था ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, चूँकि वादी देहाती, अशिक्षित महिला है, यह सिद्ध करने का भार प्रतिवादीगण पर है कि वस्तुतः वादी ने दस्तावेज, प्रदर्श A की अंतर्वस्तुओं तथा निहितार्थों को समझने के उपरान्त अपने अंगूठे का चिन्ह लगाया था ।
16. हमने उपरोक्त निर्णयों तथा माननीय उच्चतम न्यायालय तथा उच्च न्यायालयों की विषय वस्तु में AIR 1933 प्रीवी काउन्सिल 63 (हंसराज गुप्ता एवं अन्य बनाम देहरादून - मसूरी इलेक्ट्रिक ट्रामवे कंपनी लिमिटेड) तक जाते हुए कई निर्णयों पर विचार किया है ।
हमारे समक्ष प्रस्तुत वर्तमान मामले में भी प्रतिवादीगण का लिखित कथन में यह मामला है कि गैबी दास की मृत्यु के उपरान्त वह परिवार का कारोबार चला रहे हैं तथा परिवार का व्यवसाय संयुक्त परिवार का व्यवसाय है ।
(iii) में से किसी में विनिर्दिष्ट साक्ष्य के संबंध में निष्कर्ष अभिलेखित करेगा, या जिसके अभाव में खण्ड (b) ऐसे बालक या विधि के विरोध में किशोर के संबंध में आयु का निश्चायक प्रमाण होगा ।
22 - वादी - अपीलार्थीगण ने दावा किया है कि तत्कालीन मुतवल्ली एस ० एस ० सलीहुद्दीन अहमद ने बिहार वक्फ अधिनियम, 1947 के प्रावधान के अनुसार वर्ष 1948 में वक्फ बिहार राज्य सुन्नी मंजलिस वक्फ में निबंधित करा दिया था ।
7 - यह भी अभिवाक् किया गया है कि अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य के बीच भारी बनावट तथा तात्विक विरोधात्मकता भी है, इसके परिणामतः अन्वेषण पदाधिकारी की अपरीक्षा ने याचीगण के हित के साथ गंभीर प्रतिकूलता कारित किया था ।
जब उसका पुत्र बिदांती के ससुराल गया था, उस समय बिदांती घर पर नहीं थी तथा पूछने पर उसकी सास ने बताया था कि वह उसके फुफा (जगबन्धु), अपीलार्थी सं ० 1 के साथ ईलाज के लिए गई हुई है ।
1 दिसम्बर, 1904 की अधिसूचना के साथ पठित नौघाट अधिनियम की धारा 6 (f) के साथ धारा 35 के अंतिम खंड के संबंध में परिचर्चा की अनुपस्थिति में इस संबंध में विद्वान एकल न्यायाधीश का निष्कर्ष समर्थनीय नहीं है ।
वह सूचनादाता का साढ़ है तथा छठ के अवसर पर वह भी सूचनादाता के घर पर था जहां उसे ऐसी मांगों तथा अपीलार्थी संख्या 1 के साथ मृतका के अपने ससुराल जाने के बारे में मालूम हो सका था ।
जो बैठक की अध्यक्षता करेगा, अगर यह उपाध्यक्ष के विरूद्ध है तब यह अध्यक्ष होगा जो बैठक की अध्यक्षता करेगा तथा अगर यह अध्यक्ष एवं उपाध्यक्ष दोनों के ही विरूद्ध है, तब उस दशा में जिलाधिकारी द्वारा इसकी अध्यक्षता की जायेगी ।
अतः मानव संसाधन विकास विभाग से अनुरोध किया जाता है कि सारे प्राक्कलन की जांच विभागीय अधिकारियों या निगरानी विभाग से करावें क्योंकि इन नियोजन इकाई के चलते शिक्षक नियोजन प्रक्रिया बाधित हुई है और नियोजन पूरा नहीं किया गया ।
वित्तीय दायित्व को उपगत करते हुए शैक्षणिक तथा शिक्षकेत्तर पदों को सृजित करने या कर्मचारीगण के वेतन तथा भत्तों को बढ़ाने के संबंध में विश्वविद्यालय एवं इसके महाविद्यालयों एवं संस्थान पर एकमात्र निर्बधन राज्य सरकार की पूर्व स्वीकृति है ।
संविदा/अस्थाई आधार पर कार्यरत याचीगण जैसे व्यक्ति अपने आप में एक वर्ग हैं जिनके लिए विश्वविद्यालय ने ही विश्वविद्यालय तथा इसके कर्मचारी संघ के बीच समझौता ज्ञापन के अनुसार विहित शैक्षणिक अर्हता या अधिकतम आयु को कम कर दिया है ।
इसे उल्लिखित करना समीचीन होगा कि वर्तमान अपीलार्थी को उपरोक्त नामजद चार अन्य के साथ भारतीय दंड संहिता की धाराओं 307/149, 448, 323 के अधीन अपराध कारित करने का आरोपी बनाकर विद्वान न्यायाधीश द्वारा विचारण पर रखा गया था ।
अतएव, उनके अनुसार, प्रतिस्थापन याचिका के दाखिले में उद्भूत परिसीमा माफ किये जाने योग्य है, अपील का उपशमन भी अपास्त किये जाने योग्य है तथा, तद्नुसार, आवेदकगण मृतक एकमात्र अपीलार्थी के स्थान पर प्रतिस्थापित किये जाने के हकदार हैं ।
याची के विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, उसके प्रवेशिका प्रमाण पत्र के माध्यम से जन्म तिथि का प्रमाण पहले से ही अभिलेख पर होने के कारण, प्रखंड विकास पदाधिकारी ने वादी को वाद से बाहर करने में त्रुटि कारित की थी ।
(vii) पैनल निर्माण हेतु समिति का गठन तथा अनुमोदनः - प्राप्त आवेदन पत्र के आधार पर पैनल का निर्माण निम्नलिखित समिति के द्वारा किया जाएगा: (क) प्रखण्ड शिक्षक एवं शारीरिक शिक्षा शिक्षक हेतु:
5 - विद्वान विचारण न्यायाधीश ने अभिनिर्धारित किया था कि घटना स्थल पर प्रकाश का कोई स्रोत नहीं था तथा दोनों मृतकों के कातिलों की शिनाख्त करने का तथा घटना को देखने के लिए टॉर्च के प्रकाशों को प्रदीप्त करने का वृतांत मनगढंत था ।
अतएव, याचीगण के विरूद्ध संज्ञान का लिया जाना या दांडिक अभियोजन पूर्वोक्त खंड के परंतुक की आज्ञापक अपेक्षा के अननुपालन से ग्रस्त है तथा इस प्रकार संज्ञान लेने वाला आदेश एवं याची के विरूद्ध समूचा दांडिक अभियोजन दोषपूर्ण तथा अधिकारिता रहित है । 
अगर मनमाना नहीं तो ऐसा कहना अति अतार्किक होगा कि केवल प्राकृतिक संतान आश्रित होंगी तथा दत्तक संतानें, जिन्हें सभी आशयों तथा उद्देश्यों के लिए अधिनियम की धारा 12 के अधीन प्राकृतिक संतान माना जाता है, आश्रित नहीं होंगी ।
पहली गोली मृतक को लगी थी एवं दूसरी गोली किसी को भी नहीं लगी थी तथा चिकित्सक के साक्ष्य के अनुसार छाती के बायें हिस्से पर आग्नेयायुध की केवल एक उपहति है तथा यह पहली गोली थी जो मृतक को लगी थी ।
यह भी स्वीकार किया गया है कि अनुसूची 1 की संपत्तियां पैतृक संपत्तियां है जबकि अनुसूची 2 की संपत्तियां वादीगण के अनुसार खरीदी गयी संपत्तियां हैं जो विभिन्न व्यक्तियों के नाम से हैं एवं अनुसूची 3 की संपत्तियां वास भूमि संपत्ति है ।
26 - जय प्रकाश सिंह (ऊपर) के मामले में उच्चतम न्यायालय के निर्णयाधार में यथा अधिकथित पूर्वोक्त परीक्षण को लागू करके तथा उपरोक्त इंगित कारणों से भी, यह न्यायालय याची को अग्रिम जमानत के विशेषाधिकार का हकदार नहीं मानता है ।
इस अतिरिक्त विवरण के साथ कि परिवादी संजय कुमार ठाकुर बखारा गांव के सुनील कुमार का बड़ा गोत्रज भाई है जो अपने पिता की मृत्यु के कारण अपने नाना के अभिभावकत्व के अधीन ग्राम बाभनगामा, पुलिस थाना औराई चला आया था ।
4 - यह भी प्रकट किया गया है कि आरक्षी उपमहानिरीक्षक, तिरहुत प्रक्षेत्र, मुजफ्फरपुर समेत उच्चतर पुलिस पदाधिकारियों एवं राष्ट्रीय मानव अधिकार आयोग के समक्ष भी मामले की सूचना दी गयी है परन्तु उपयुक्त जवाब प्राप्त नहीं हो सका था ।
जब याचीगण के खाते से राशि की निकासी की ईप्सा की गयी थी, विपक्षी सं ० 2 ने हत्प्रभ रहते हुए यह पाया था कि याचीगण के खाते में पर्याप्त धन नहीं था जिसके कारण उन चेकों को अनाद्रित कर दिया गया था ।
वह निवेदन करते हैं कि किसी विशेष बैठक की कार्यवाही का संचालन अविश्वास प्रस्ताव नियमावली के अधीन उपबंधित ढंग के अनुसार किया जाना होता है एवं अधिनियम के अध्याय VII के अधीन उपबंधित कार्यवाही के संचालन से संबंधित सामान्य प्रावधान अपवर्जित हो जायेंगे ।
स्वीकार्यतः, जैसा कि ऊपर कथित किया गया है, वादी तथा उसके पिता का वाद की विषय वस्तु में संयुक्त हित था, अतएव, वर्ष 1947 में पिछले बंटवारे के संबंध में उसके पिता द्वारा किया गया स्वीकरण वादी पर बाध्यकर होगा ।
10. स्वीकार्यतः वर्तमान मामले में, अभियुक्त व्यक्ति प्रश्नाधीन कंपनी के पदाधिकारीगण हैं तथा यह भी स्वीकृत तथ्य है कि वह लखनऊ के निवासी हैं, जो पटना से लगभग 500 किलोमीटर की दूरी पर है ।
विचारण के उस चरण पर किसी विस्तार में विचार करना और संवेदनशील तराजू में तौलना न्यायाधीश के लिए बाध्यकारी नहीं है कि क्या तथ्य, यदि सिद्ध किए जाते हैं, अभियुक्त की निर्दोषता के साथ असंगत होंगे या नहीं ।
वादी का यह भी मामला था कि हाल की सर्वेक्षण कार्यवाही के दौरान, वाद प्लॉट बिहार राज्य के नाम से अभिलिखित किया गया है जिसमें वाद भूमि पर वादी का कब्जा दर्शाते हुए टिप्पणी वाले स्तंभ में प्रविष्टि हैं ।
इतनी लंबी अवधि के बाद अब न्याय के नाम पर मामले को प्रतिप्रेषित करना निरर्थक होगा, वह भी अपीलार्थीगण के आधारों के समर्थन में उन्हें साक्ष्य प्रस्तुत करने की अनुमति देने के प्रयोजनार्थ, जिन्हें इस न्यायालय के समक्ष उठाया गया है ।
तथापि, यह निर्णीत किया गया है कि न केवल सिद्धांत बल्कि संहिता में विहित प्रत्येक प्रावधान निर्वाचन मामले पर लागू होगा सिवाय उनके जो उस अधिनियम तथा नियमावली के उपबंधों द्वारा विनिर्दिष्टतः वर्जित हैं जिनके अधीन चुनाव याचिकायें दाखिल की गयी थीं ।
17. दूसरी ओर, प्रतिवादीगण के अनुसार नि: संदेह अनुसूची - II की जमीनें वादीगण के पूर्वज जो अभिलिखित अभिधारी था की संपत्ति थी, परन्तु स्वत्वाधिकारी राजीपुर तथा मसौढा मठ का कोई महंथ था ।
इस सूचना पर, वह अपनी छोटे भाई भोला मांझी, भोला मांझी के पुत्र बदरी मांझी, विष्णु मांझी के पुत्र मोहन मांझी के साथ अपने पुत्री के बहेड़ा गांव पहुंचा था एवं परिवार के सभी सदस्यों को गैर मौजूद पाया था ।
विद्वान वरीय अधिवक्ता श्री अखिलेश्वर प्रसाद सिंह ने निवेदन किया है कि याचिका की प्रतिलिपि के गैर तामीला के संबंध में प्रतिशपथ पत्र में एक दोषपूर्ण कथन किया गया है जबकि इसे विपक्षी पक्षकारों के अधिवक्ताओं को स्वीकृत रूप से तामीला किया गया है ।
परन्तु इस न्यायालय की दृष्टि में, वर्तमान मामले में विपक्षी सं 2 केवल साझे घर में केवल निवास करने की हकदार थी, क्योंकि यह उसी का स्वीकरण है कि याची साझे घर के एक हिस्से में रहा करता था ।
उस जांच रिपोर्ट के आधार पर, इसके बाद समाहर्ता - सह - जिलाधिकारी, गोपालगंज ने प्रखंड विकास पदाधिकारी को रिपोर्ट के अनुसार कार्रवाई करने को कहा था जो उक्त नियमावली के नियम 18 के निबंधनों में चयन समिति पर अपीलीय प्राधिकारी था ।
20 - साथ ही साथ इसे ध्यान में रखा जाना चाहिए कि उपबंध का आशय उसे किसी स्थिति तक ढकेल देना नहीं है, बल्कि दूसरे पक्ष को भी सुनो सूत्र में निहित नैसर्गिक न्याय के सर्वाधिक प्रशंसनीय सिद्धांत का अनुपालन करना है ।
यहां यह उल्लिखित किया जाता है कि जबतक की वादी संपत्ति पर अपना अभिधान सिद्ध नहीं कर देती है, अर्थात्, वह मांझी साव की सगी बहन है, वह प्रश्नाधीन विक्रय विलेख के संबंध में घोषणा के डिक्री की हकदार नहीं होगी ।
10. जहां तक leave encashment का संबंध है, प्रत्यर्थीगण इसकी भी गणना करेंगे तथा छठे वेतन पुनरीक्षण के अनुसार उसकी परिलब्धियों के पुनर्निर्धारण के उपरान्त यथा परिकलित अंतर के अनुसार पूर्वोक्त अवधि के भीतर उक्त शीर्ष में राशि का भुगतान करेंगे ।
सूचनादाता के दलान के पूरब की ओर लगभग 70 फुट की दूरी पर, रेलवे लाईन थी तथा पूरब में और 80 फुट पर, रक्त पाया गया था जिसकी अभिग्रहण सूची (प्रदर्श 7) गवाहों की मौजूदगी में तैयार की गयी थी ।
इसके अतिरिक्त, यह भी स्वीकार किया गया है कि प्रत्यर्थी के कहने पर संपत्ति के बंटवारे के संबंध में अभिधान वाद सं ० 261/2007 तथा अपीलार्थी के कहने पर अभिधान वाद सं 295/2007 भी उनके बीच चल रहा है ।
पूर्वोक्त पृष्ठभूमि में, विवाद प्रोबेट से बाहर चला जाता है, अतएव, अपीलार्थी को प्रत्यर्थी की हाजिरी कराकर प्रोद्धरण का मार्ग अपनाना चाहिए था तथा इस बिन्दु पर कमी होने से यह याचिका को विधि की दृष्टि में अपोषणीय बना देती है ।
2 - पूर्वोक्त अनुतोष की ईप्सा करने के प्रयोजनार्थ, याची ने बिहार कारागार मैनुअल के नियम 529 में संशोधन लाते हुए गृह विशेष विभाग, बिहार सरकार द्वारा निर्गत दिनांक 10 दिसम्बर, 2002 की अधिसूचना पर काफी भरोसा किया है ।
महाशय, आप स्वयं मुख्य अभियोग पत्र से सम्परीक्षित करेंगे कि यद्यपि सम्पूरक अभियोग पत्र का आरोप सं ० 2 एवं 1 श्री पी ० के ० चक्रवर्ती के विसद्ध अभिकथित किया गया है परन्तु दंड मुझपर अधिरोपित किया गया है ।
कहा जा सकता ना अतिशयोक्तियाग का सिद्धांत 16. रिट याचिका का परिशिष्ट 1 अस्वीकृति का आदेश है तथा नियमावली के नियम 39 (1) (b) के अधीन याची को निरहित बनाता है जो नामांकन के अस्वीकरण का आधार है ।
तथापि, चूंकि पिछले अवसर पर न्यायालय के ध्यान में यह भी आया था कि विवाह बंधन से उत्पन्न एक अवयस्क बालिका भी है, निर्दोष छोटी बच्ची के हित को ध्यान में रखते हुए मेल मिलाप का एक प्रयास होना चाहिए ।
अधिवक्तागण. - Mr. Surendra Kishore Thakur For the Petitioners Mr. Arvind Kumar For the Respondents अजय कुमार त्रिपाठी, न्यायमूर्ति. - याची विज्ञापन सं ० 2 वर्ष 2010 - 11 के निबंधनों में कृषि सलाहकार के पद का दावेदार था ।
3. विचारण में यथा प्रकटित अभियोजन का मामला संक्षेप में इस प्रकार वर्णित किया जा सकता (i) मृतका पूनम देवी अभियुक्त संजीत मुखिया की पत्नी थी, उनका विवाह उसकी मृत्यु होने के लगभग चार वर्ष पहले संपन्न हुआ था ।
परिशिष्ट 1 पर मौजूद प्रकीर्ण याचिका में अवैधानिकता अनुत्क्रमणीय है क्योंकि उठाये गये विवाद के स्वरूप में, यथा आग्रह किया गया अनुतोष स्वीकारणीय नहीं था तथा मतदाताओं की अनुपस्थिति में याचिका आवश्यक पक्षकारों के असंयोजन के दोष से भी ग्रस्त थी ।
12. राज्य सरकार ने खाद्य सुरक्षा आयुक्त के आदेश का बचाव करते हुए तथा भारत संघ के तर्को को अपनाते हुए अभिवचन लिया है कि खाद्य सुरक्षा एवं मानक अधिनियम, 2006 COTPA2003 के बाद का अधिनियम होने के कारण इसपर अभिभावी होगा ।
63 - (1987) 1 scc 424 में रिपोर्ट किये गये भारतीय रिजर्व बैंक बनाम पियलरेस जेनरल फाइनेंस एण्ड इन्भेस्टमेंट कंपनी लिमिटेड के मामले में, उच्चतम न्यायालय ने सम्परीक्षित किया कि निर्वचन आवश्यक रूप से मूल पाठ तथा संदर्भ पर निर्भर होगा ।
भारत संघ बनाम इब्राहीमुद्दीन एवं एक अन्य के मामले में भी, यह स्वीकृत तथ्य था कि वादी का वाद संपत्ति पर कब्जा नहीं था तथा, अतएव, ऐसी परिस्थितियों में यह निर्णीत किया गया था कि वाद पोषणीय नहीं था ।
13. अभिलेख से प्रकट गलती किससे गठित होती है को राजस्थान राज्य एवं एक अन्य बनाम सुरेन्द्र मोहनोत एवं अन्य, (2014) 14 SCC 77, में पूर्व निर्णय की मदद से निम्नलिखित तरीके से स्पष्ट किया गया है: 
उच्च न्यायालय ने स्ट्राउड के न्यायिक शब्दकोष में अवचार की परिभाषा उल्लिखित है, जो निम्नवत पठित हैः अवचार से अभिप्रेत है बुरी मंशा से उद्भूत अवचार; उपेक्षा के कृत्य, निर्णय की त्रुटि या निर्दोष त्रुटि ऐसे अवचार गठित नहीं करते हैं ।
मानसिक विकृतता के जघन्य तथा गंभीर अपराधों या हत्या, बलात्संग, डकैती इत्यादि जैसे अपराधों को पीड़ित या पीड़ित के परिवार तथा अपराधी द्वारा विवाद सुझला लिये जाने के बाद भी उपयुक्त रूप से खंडित नहीं किया जा सकता है ।
माननीय ज्योति शरण, न्यायमूर्ति शमीम तबरेज (13830 में) कुंदन कुमार (14114 में) बनाम बिहार राज्य एवं अन्य (दोनों में) CWJC Nos. 13830 with 14114 of 2015. Decided on 12th February, 2016.
सरकार की सम्मति. परंतु जब कभी कोई सरकार इस अधिनियम के अधीन रजिस्ट्रीकृत किसी सोसाइटी की सदस्य हो या अभिदायकर्ता हो या उसमें अन्यथा हितबद्ध हो तब ऐसी सोसाइटी का विघटन रजिस्ट्रीकरण वाले राज्य सरकार की सम्मति के बिना नहीं किया जाएगा ।
17 - अभियोजन मामले के अनुसार, प्राथमिकी में नामजद चार साक्षीगण, अर्थात्, श्री नारायण सहनी, राम आशीष सहनी, लेचर सहनी, परमेश्वर महतो एवं अन्य घटना स्थल पर जमा हो गये थे तथा घटना में हस्तक्षेप किया था ।
अभियुक्त के विद्वान अधिवक्ता के तर्क को स्वीकार करने का अर्थ आरोप विरचित किये जाने के चरण में अभियुक्त को अपना बचाव प्रस्तुत करने तथा उस चरण में उसकी परीक्षा कराने की अनुमति देना होगा जो दांडिक विधिशास्त्र के विरूद्ध है ।
अतएव, यथा निर्दिष्ट दुर्बलताओं का संचयी प्रभाव अपराधकर्ता के रूप में अपीलार्थी की संलिप्तता को खारिज करता है जिसपर विद्वान विचारण न्यायालय द्वारा यथा अभिलिखित निष्कर्ष अनुचित, अस्पष्ट प्रतीत होता है एवं अपास्त किये जाने योग्य है ।
वर्तमान मामले में, सीतामढ़ी की क्षेत्रीय अधिकारिता के भीतर पीड़िता के वैवाहिक गृह में उसके साथ अभिकथित रूप से शारीरिक एवं मानसिक यातना बरती गयी है तथा मुजफ्फरपुर के न्यायालय की अधिकारिता के भीतर उसके माता - पिता के घर पर नहीं ।
अन्य शब्दों में, अगर विशेष बैठक में अविश्वास प्रस्ताव के पक्ष में डाले गये मतों की संख्या पद धारण कर रहे सदस्यों की कुल संख्या की बहुमत से कम रहती है, तब प्रस्ताव के पक्ष में संकल्प पारित नहीं होता है ।
अधिवक्तागण. - Mr. Rajan Ghoshrave, For the Appellant; Mr. Damodar Prasad Tiwary, For the Respondent. अजय कुमार त्रिपाठी, न्यायमूर्ति. – एक दिन का विलम्ब माफ किया जाता है ।
3 - प्राथमिकी निलंबन के आदेश का आधार है, जिसकी एक प्रतिलिपि रिट याचिका के परिशिष्ट 5 पर संलग्न है जिसने आवश्यक वस्तु अधिनियम की धारा 7 के अधीन दर्ज परबट्टा पुलिस थाना केस संख्या 392 वर्ष 2015 को उद्भूत किया था ।
(6) जब निर्वाचन आयोग ऐसा अनुरोध करे तब, राष्ट्रपति या किसी राज्य का राज्यपाल निर्वाचन आयोग या प्रादेशिक आयुक्त को उतने कर्मचारिवृन्द उपलब्ध कराएगा जितने खंड (1) द्वारा निर्वाचन आयोग को सौंपे गए कृत्यों के निर्वहन के लिए आवश्यक हों।
परंतु यदि उस राज्य की विधानसभा में अनुसूचित जनजातियों के प्रतिनिधियों की संख्या जनजाति सलाहकार परिषद में ऐसे प्रतिनिधियों से भरे जाने वाले स्थानों की संख्या से कम है तो शेष स्थान उन जनजातियों के अन्य सदस्यों से भरे जाएँगे।
भारत के राज्यक्षेत्र में प्रवृत्त विधि के प्रति निर्देशों के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के राज्यक्षेत्र में विधि का बल रखने वाली हिदायतों, ऐलानों, इश्तिहारों, परिपत्रों, रोबकारों, इरशादों, याददाश्तों, राज्य परिषद् के संकल्पों, संविधान सभा में संकल्पों और अन्य लिखतों के प्रति निर्देश होंगे;
(2) उपधारा (1) के खंड (क) के अधीन कटौती किसी संगम या संस्था को संदाय के रूप में किए गए व्यय की बाबत तभी अनुज्ञात की जाएगी जब ऐसा संगम या संस्था विहित प्राधिकारी द्वारा इस निमित्त तत्समय अनुमोदित है:
35गगग. (1) जहां कोर्इ निर्धारिती बोर्ड द्वारा उन दिशा-निर्देशों के अनुसार, जो विहित किए जाएं, अधिसूचित कृषि विस्तार परियोजना पर कोर्इ व्यय उपगत करता है, वहां ऐसे व्यय के डेढ़ गुना के बराबर राशि की कटौती अनुज्ञात की जाएगी:
परन्तु जहां उपधारा (2) में निर्दिष्ट व्यय की कुल राशि 31 मार्च, 1998 के पश्चात् उपगत की जाती है, वहां इस उपधारा के उपबंधों का वही प्रभाव होगा मानो "ढार्इ प्रतिशत" शब्दों के स्थान पर "पांच प्रतिशत" शब्द रखे गए हों।
(xiv) धारा 10 के खंड (23घ) में निर्दिष्ट किसी पारस्परिक निधि द्वारा या प्रशासक द्वारा या विनिर्दिष्ट कंपनी द्वारा स्थापित किसी पेंशन निधि में जिसे केन्द्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे, किसी व्यष्टि द्वारा अभिदाय के रूप में;
(घ) निर्धारिती द्वारा 26 जनवरी, 2001 को प्रारम्भ और 30 सितंबर, 2001 को समाप्त होने वाली अवधि के दौरान गुजरात में भूकंप पीड़ितों की सहायता के लिए किसी ऐसे ट्रस्ट, संस्था या कोष में संदत्त कोर्इ राशियां, जिसे यह धारा लागू होती हो।
स्पष्टीकरण.–इस धारा में, "उसकी कुल आय के दस प्रतिशत" और "उसकी कुल आय के पच्चीस प्रतिशत" पदों से अभिप्रेत है, इस धारा के अंतर्गत किसी व्यय के लिए कटौती अनुज्ञात करने के पूर्व निर्धारिती की कुल आय का, यथास्थिति, दस प्रतिशत या पच्चीस प्रतिशत।
परन्तु इस खंड की शर्त, उपधारा (4) में निर्दिष्ट किसी लघु औद्योगिक उपक्रम या औद्योगिक उपक्रम के संबंध में ऐसे लागू होगी मानो "जो ग्यारहवीं अनुसूची की सूची में उल्लिखित वस्तु या चीज नहीं है" शब्दों का लोप कर दिया गया हो।
(ग) [विदेशी राज्य के कर्मचारिवृन्द का या विदेशी राज्य के राजदूत या दूत के] या कामनवेल्थ देश के उच्चायुक्त के कर्मचारिवृन्द या अनुचर वर्ग का कोई भी ऐसा सदस्य जिसे केन्द्रीय सरकार साधारण या विशेष आदेश द्वारा इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे ।
(1) न्यायालय स्वप्रेरणा से या वाद के पक्षकारों में से किसी के आवेदन पर स्वविवेकानुसार अपने अभिलेखों में से या किसी अन्य न्यायालय के अभिलेखों में से किसी अन्य वाद या कार्यवाही का अभिलेख मंगा सकेगा और उसका निरीक्षण कर सकेगा।
(2) जहां विधि विवाद्यक और तथ्य विवाद्यक दोनों एक ही वाद में पैदा हुए हैं और न्यायालय की यह राय है कि मामले या उसके किसी भाग का निपटारा केवल विधि विवाद्यक के आधार पर किया जा सकता है वहां यदि वह विवाद्यक
7. प्रावधान के कोरे पठन से, यह स्पष्ट होगा कि आरंभिक जवाबदेही विक्रेता पर है और यदि वह सिद्ध करता है कि उसने विहित फॉर्म में लिखित वारंटी के साथ खाद्य वस्तुओं को खरीदा था, उसे अपराध करता नहीं माना जाएगा ।
नोटिस जारी करने और सुनवाई की ऐसी सरल प्रक्रिया राज्य के उच्च श्रेणी के प्रशासनिक अधिकारी अर्थात् रजिस्ट्रीकरण महानिरीक्षक को ज्ञात नहीं थी और इसलिए आक्षेपित आदेश अभिखंडित और अपास्त किया जाय क्योंकि नैसर्गिक न्याय के सिद्धांतों का घोर उल्लंघन हुआ है ।
प्रत्यर्थीगण का प्रतिवाद है कि झारखंड पेंशन नियमावली का नियम 43b याचीगण के मामले पर लागू नहीं है, चूंकि अधिक भुगतान सेवावधि के दौरान नहीं किया गया था जबकि पेंशन लाभों में सेवानिवृति अवधि के दौरान इसे दिया गया था ।
9. वीरा एक्सपोर्टस (ऊपर) के मामले में चेक पर तिथि का परिवर्तन चेक के लेखीवाल के पृष्ठांकन के अधीन था, किंतु वर्तमान मामले में तिथियों पर लिप्त लेखनों के नीचे चेकों के लेखीवाल का पृष्ठांकन अथवा हस्ताक्षर नहीं था ।
सुधीर कुमार सिंह, अपीलार्थी के शरीर पर यथा पाई गयी बंदूक की एक गोली से ऐसी उपहतियाँ तभी संभव है अगर कुछ दूरी से गोली दागी जाती है तथा लक्ष्य पर लगने से पहले छर्रे के लिए फैल जाने का अवसर होता है ।
प्रवृष्टि सं ० (क) से (ग) के पक्ष में जमीन के बंदोबस्ती के लिए SDO को शक्ति दी गयी है और जहां तक (घ) एवं (ड) का सवाल है, संबंधित शक्ति समाहर्ता को दी गयी है ।
जब शो समाप्त हो गया था और वे सिनेमा हॉल से बाहर निकले थे, अपीलार्थीगण विजय सिंह उर्फ विजय कुमार सिंह, बीरेंद्र कुमार सिंह उर्फ बीशू तथा दो अन्य, अर्थात्, सियाराम चौधरी एवं सच्चिदानंद सिंह उनसे मिले थे ।
उनके अनुसार दोषसिद्धि का निर्णय, जो विपक्षी सं 3 के शपथ पत्र के साथ अभिलेख पर लाया गया है, इस तथ्य का संपोषक हैं कि याचीगण पर दबाव डालने के उद्देश्य से वर्तमान परिवाद याचिका दुर्भावना से दाखिल की गई थी ।
ऐसी परिस्थितियों में, भले ही विधवा संपत्ति पर वास्तविक रूप से काबिज नहीं थी, उसे उक्त सिद्धांत के कारण संपत्ति पर काबिज समझा जाएगा कि सह - अंशधारी का कब्जा अन्य सह - अंशधारियों के कब्जा के लाभ के लिए है ।
पक्षों के विद्वान अधिवक्ता को कुछ विस्तारपूर्वक सुनने के बाद हमारा मत है कि वर्तमान याचिका में पूर्वोक्त प्रावधानों की वैधता के प्रश्न को विनिश्चित करना आवश्यक नहीं है क्योंकि हमारे मत में याची अन्यथा भी अनुतोष का हकदार है ।
इस संबंध में राजस्थान राज्य बनाम रामचंद्र 2005 ScC (Cri) 1010 एवं हिमाचल प्रदेश राज्य बनाम पवन कुमार 2005 (3) PLJR 85 (SC) पैरा 15 के मामले में सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय पर भरोसा किया गया है ।
इस प्रकार वे निष्पादक हैं और उन्हें वसीयत को प्रोबेट कराने का अधिकार प्राप्त थाप्रतिवादीगण यह सिद्ध करने में विफल रहे थे कि वसीयत एक कूटरचित दस्तावेज है — प्रश्नाधीन दस्तावेज एक वसीयत है कुछ और नहीं — विचारण न्यायालय के निष्कर्ष सम्पुष्ट आवेदन खारिज ।
6 - वाद पत्र में तथा लिखित कथन में किये गये अभिकथनों तथा प्रति अभिकथनों के आधार पर विद्वान विचारण न्यायालय ने मुद्दा सं ० iv, V, एवं vii समेत कुल मिलाकर 9 मुद्दे विरचित किये थे जो निम्नवत् पठित हैं:
यह भी अभिकथित किया गया है कि उक्त घटना के आठ - दस दिन पहले अभियुक्त राजीव राणा ने अपने भाई चन्द्र प्रकाश राणा तथा भाभी श्रीमती गीता रानी के साथ दुस्संधि करके हिमानी राणा की हत्या कारित करने की एक योजना बनाई थी ।
दो प्रतिभू में से, एक प्रतिभू आवश्यक रूप से याची का पिता होना है, जो वचनबद्धता के तौर पर इस प्रभाव का एक शपथ पत्र भी दाखिल करेगा कि वह याची की देखभाल करेगा ताकि वह असमाजिक तत्वों की संगत में नहीं पड़े ।
विचारण न्यायालय के निर्णय के संदर्भ में उन्होंने निवेदन किया है कि ऐसा नहीं था कि प्रतिवादीगण/अपीलार्थीगण के आचरण के कारण वाद डिक्री कर दिया गया था, बल्कि यह विचारण न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत साक्ष्य के मूल्यांकन पर आधारित था ।
अतएव, परिसीमा विक्रय विलेख के निष्पादन तथा निबंधन की तिथि से प्रारंभ नहीं होगी बल्कि उस तिथि से होगी जब वादी को कपट का पता चला था एवं/या जब उसे प्रतिवादीगण के कृत्य के इस तथ्य के बारे में जानकारी मिली थी ।
वर्तमान मामले में अपीलार्थीगण ने कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया था, अतएव, अपीलार्थीगण के समक्ष इसे रखने का कोई प्रश्न ही नहीं है परन्तु अपीलार्थीगण द्वारा दाखिल लिखित कथन के अनुसार वादी तथा अपीलार्थीगण के बीच परस्पर विरोधी हित था ।
पुत्री का पुत्र भी प्रकट किया गया है तथा इसी प्रकार बखोरी महतो की पुत्रियां भी दर्शायी गयी हैं परन्तु वादपत्र में दी गयी वंशावली में, बन्धु महतो एवं बखोरी महतो की पुत्रियां नहीं दर्शायी गयी हैं ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं जितेन्द्र मोहन शर्मा, न्यायमूर्तिगण कृष्णा राय उर्फ केशो राय एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य Criminal Appeal (DB) No. 333 of 1991. Decided on 22nd September, 2014.
सुसंगत सम्परीक्षण निम्नवत् पठित हैं: ' ' 8. पुनर्विलोकन की अधिकारिता एवं परिधि किसी अपील की अधिकारिता एवं परिधि के समान नहीं होती है तथा इसे तभी ग्रहण किया जा सकता है अगर अभिलेख को देखने पर ही कोई प्रकटतः त्रुटि है ।
चूंकि विशेष न्यायालय को केवल इस प्रश्न में जाने की अधिकारिता है कि संपत्ति विशेष न्यायालय की धारा 2 (e) के अधीन परिभाषित अपराध द्वारा अर्जित की गयी है या नहीं जबकि अपीलार्थी के दावे को इससे कोई लेना देना नहीं है ।
राज्य सरकार के अनुसार, राज्य सरकार ने 1985 के अधिनियम के प्रावधानों के अनुरूप काम किया था तथा यह कि 1985 के उक्त अधिनियम को संविधान के अधिकाराधीन होना अभिनिर्धारित कर दिये जाने से, राज्य सरकार की कार्रवाई चुनौती के परे थी ।
9 - मामले के तथ्यों तथा परिस्थितियों एवं याची बीमा कंपनी के विद्वान अधिवक्ता के निवेदनों पर विचार करके, इस न्यायालय का मत है कि सुसंगत सांविधिक अधिसूचना तथा सांविधिक प्रावधानों के आलोक में उक्त निवेदनों को स्वीकार किया जाना होगा ।
तीसरे पक्षकार को बीमाकर्ता से प्रतिकर वसूल करने का सांविधिक अधिकार है तथा बीमा पॉलिसी की शर्त के किसी उल्लंघन की दशा में तीसरे पक्षकार को भुगतान की गयी राशि की वसूली के लिए बीमित के विरूद्ध कार्यवाही करना बीमाकर्ता का कार्य है ।
3 - याची का बचाव यह था कि होली के त्योहार का अगला दिन होने के कारण, बच्चे वस्त्र साफ करने में लगे हुए थे तथा केन्द्र पर नहीं आये थे तथा उसका भी पेट खराब था जिसके कारण वह घर चली गयी थी ।
(4) उन मामलों में जिन्हें वादपूर्व चरण में लोक अदालत को निर्दिष्ट किया जाता है, लोक अदालत के मूल अधिनिर्णय के साथ पक्षकारों के पक्ष तथा उनके द्वारा प्रस्तुत अन्य दस्तावेज न्यायिक अभिलेख के हिस्से का गठन करेंगे ।
यह वस्तुतः पृष्ठ 267 पर मौजूद तालिका के परिशीलन पर और भी स्पष्ट होगा जिसमें पुन: बिहार राज्य के विभाजन के उपरान्त केवल स्वीकृत पदों तथा उनके विरूद्ध कार्यरत क्षमता के आधार पर रिक्तियों की संख्या निर्धारित की गयी थी ।
2 - काफी पहले 1974 में अपीलार्थी - बिहार राज्य कृषि विपणन बोर्ड (इसमें इसके पश्चात् ' ' बोर्ड ' के तौर पर निर्दिष्ट) द्वारा एक विपणन सचिव के तौर पर प्रत्यर्थी - रिट याची पंछू राम को नियुक्त किया गया था ।
164 के बचान, औपचारिक प्राथमिकी तथा उपहति रिपोर्ट की सुसंगतता भी इसके रचयिता की अपरीक्षा के कारण पूर्णतः समाप्त पाई जाती है इस सीमा तक कि इस बिन्दु पर साक्ष्य अधिनियम की धारा 32 का भी अननुपालन हुआ है ।
7 - विद्वान अपर लोक अभियोजक ने भी ऐसी अपीलों, जिनमें वस्तुतः अधिरोपित कारावास की अवधि दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 376 द्वारा यथा अधिकथित सीमा के भीतर या सीमा तक है, की पोषणीयता के संबंध में एक प्रारंभिक अभ्यापत्ति उठाई है ।
अंततः, आक्षेपित निर्णय तथा डिक्री द्वारा, प्रतिवाद कर रहे प्रतिवादियों के विरूद्ध व्ययों के साथ तथा प्रतिवादीगण में से शेष के विरूद्ध व्ययों के बिना वादी - इसमें अपीलार्थी द्वारा लाया गया वाद प्रतिवाद पर एकपक्षीय रूप से खारिज कर दिया गया था ।
तब पक्षकारों के बीच संबंध क्या होगा ? 7 - दाम्पत्य अधिकारों के प्रत्यास्थापन के लिए वाद में यह निष्कर्ष कि प्रत्यर्थी के पास अपीलार्थी से अलग रहने के लिए पर्याप्त कारण था, आदेश में गुणावगुणों के कारक के साथ बेमेल तथा असंगत है ।
जिस सर्वाधिक निर्णायक पहलू का प्रस्तुत अपील के अंतिम परिणाम के संभावना पर प्रभाव पड़ेगा वह यह है कि घायल राम कुमार तीन अन्य घायलों, अर्थात, अनन्त नारायण तिवारी, रविन्द्र तिवारी एवं अमरनाथ तिवारी के साथ था ही नहीं ।
(i) इस नियमावली के प्रभावी होने की तिथि से ग्रामीण क्षेत्र में प्रारंभिक शिक्षकों/शारीरिक शिक्षकों/पंचायत शिक्षा मित्र के नियोजन से संबंधित पूर्व की सभी नियमावली, संकल्प, आदेश, अनुदेश आदि निरस्त माने जायेंगे ।
74 - यह उल्लिखित किया जाना होगा कि आलोक कुमार के मामले (ऊपर) में वास्तव में यही निर्णय है जिसे आक्षेपित निर्णय में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा निर्दिष्ट किया गया है तथा जिसपर भरोसा किया गया है जिससे वर्तमान अपीले उद्भूत हुई हैं ।
(v) पंचायत शिक्षक के नियोजन हेतु पैनल: - (क) पंचायत शिक्षक के नियोजन हेतु पैनल ग्राम पंचायत के मुखिया की अध्यक्षता में गठित समिति के द्वारा मेधा अंकों के आधार पर तैयार किया जायेगा ।
दोनों पक्षकारों को पर्याप्त अवसर उपलब्ध कराया गया था क्योंकि आक्षेपित आदेश पारित करने के पहले कुछ अवसरों पर विवादित भूमि का भी मापन कराया गया था जिसमें याची को प्रश्नाधीन पथ के एक छोटे हिस्से/अंश पर अतिक्रमण करने वाला पाया गया था ।
तथापि, यह स्पष्ट किया जाता है कि अगर याची समेत पक्षकार सहयोग नहीं करते हैं तब समिति को मामले के ही गुणावगुणों पर उसमें अभिलेख पर उपलब्ध सभी सामग्रियों पर विचार करने के उपरान्त विधि के अनुसार एक निर्णय लेने की स्वतंत्रता होगी ।
वस्तुतः जिला शिक्षक अधीक्षक, पूर्वी चम्पारण ने पूर्वी चम्पारण के समाहर्ता को अपनी रिपोर्ट में भी उल्लिखित किया था कि अप्रील 2006 से याचीगण को पारिश्रमिक का भुगतान नहीं किया जा रहा था जैसा कि परिशिष्ट 7 के पठन से स्पष्ट होगा ।
वादी के अनुसार, वाद भूमि के विक्रेताओं के पूर्वज स्वर्गीय इकबाल अहमद उर्फ इकबाल हुसैन की अपने पीछे अफाक अख्तर एवं जमाल अख्तर नामक दो पुत्रों (क्रमशः प्रतिवादी संख्या 6 एवं 5) को छोड़ते हुए मृत्यु हो गयी थी जिनका वादपत्र की अनुसूची
आलोचना का उनका मुख्य आधार था कि अधिनियम की धारा 4 (1) के अधीन अधिसूचना में उल्लिखित उद्देश्य स्पष्ट तथा उचित नहीं था, तथा अधिनियम की धारा 6 के अधीन अधिसूचना का प्रकाशन विहित प्रक्रिया के अनुसार नहीं था ।
3 - घटना का कारण यह है कि अगस्त, 2009 में अन्य के साथ याची ने बालिका विद्यापीठ का न्यास हड़प लिया था तथा बलपूर्वक न्यास से उसके पति को हटा दिया था, जिसके कारण उनके बीच कई मुकदमें हुए थे ।
3. इस मामलों में अंतर्ग्रस्त बिन्दुओं का मूल्यांकन करने के लिए, तथ्यों को संक्षेप में वर्णित करना आवश्यक है जो निम्नवत् हैं: कोई महारानी जानकी कुंवर बेतिया परिसम्पदा में स्वत्वाधिकारी थी जिसके नाम खेवट सं ० 1 तैयार किया गया था ।
मेरी यह भी राय है कि वर्तमान मामला पश्चिम बंगाल के वक्फ बोर्ड के निर्णय (ऊपर) द्वारा पूर्णतः आच्छादित है तथा अतएव, मेरी सुविचारित राय है कि उपरोक्त दोनों रिट याचिकाएं खारिज किये जाने योग्य हैं ।
उसकी ओर से ईप्सा किया गया अनुतोष पूर्णतः भ्रामक है तथा सचिव, कर्नाटक राज्य एवं अन्य बनाम उमा देवी (3) एवं अन्य के मामले (ऊपर) में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित विधि की दृष्टि में अस्वीकार किया जाना होगा ।
7 - परिणामतः, दोषसिद्धि एवं दंडादेश में पूर्वोक्त उपांतरणों के साथ यह अपील खारिज की जाती माननीय अखिलेश चन्द्र, न्यायमूर्ति भारत संघ बनाम वजीर प्रसाद Miscellaneous Appeal No. 1021 of 2010. Decided on 9th January, 2015.
अज्ञात व्यक्तियों में से कोई एक दरवाजा खटखटाया था तथा इसे सुनकर, मृतक विस्तर से उठा था, एक हाथ में एक लैंप तथा दूसरे हाथ में एक टार्च लेकर दरवाजे की ओर बढ़ा था एवं दरवाजा खोला था ।
उसका परिसाक्ष्य पूर्णतः अन्वेषण पदाधिकारी के साक्ष्य से खंडित पाया जाता है क्योंकि तबतक सभी अभियुक्त व्यक्तियों को अस्पताल में ही पहले ही गिरफ्तार किया जा चुका था तथा अन्वेषण पदाधिकारी को गिरफ्तारी के समय पकड़े गये अभियुक्तों के शरीर पर कई उपहतियां मिली थी ।
15. जहां तक अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता के इस निवेदन का संबंध है कि अपीलार्थी को निर्मित हिस्से से मानसिक लगाव है, मेरी राय में किसी पक्ष को अधिक हिस्सा प्रदान करने के लिए मानसिक लगाव होना एक आधार नहीं हो सकता है ।
ऐसी विशेष बैठक पंचायत समिति के प्रादेशिक निर्वाचन क्षेत्रों से निर्वाचित कुल सदस्यों में से कम से कम एक तिहाई निर्वाचित सदस्यों द्वारा प्रमुख को संबोधित लिखित अधियाचना पर बुलायी जायेगी जिसकी प्रति पंचायत समिति के कार्यपालक पदाधिकारी को भी दी जाएगी ।
36 - इस प्रकार, उपरोक्त इंगित कारणों से, यह न्यायालय याचीगण की अनुज्ञप्ति रद्द करते हुए मुंगेर जिला के समाहर्ता द्वारा पारित आक्षेपित आदेश में या खनन आयुक्त द्वारा पुनरीक्षण में पारित इसकी सम्पुष्टि के आदेश में कोई त्रुटि नहीं पाता है ।
4 - कार्यपालक अभियंता से प्राप्त सूचना के आलोक में, कंपनी द्वारा नियुक्त अन्वेषक ने भी बीमा कंपनी के क्षेत्रीय प्रबंधक को सूचित किया था कि बीमित ने 2006 में कार्य प्रारंभ होने के समय बीमा कवर नहीं लिया था ।
अन्वेषण पदाधिकारी तथा पर्यवेक्षण पदाधिकारी भी उक्त मामले में इस निष्कर्ष पर पहुंचे थे कि ये याचीगण थे जो पंकज कुमार सिंह उर्फ गुड्डु के विरूद्ध देशी पिस्तौल तथा कारतूसों की बरामदगी की एक झूठी कहानी गढ़ने के जिम्मेदार थे ।
गिरिजानंदिनी देवी (ऊपर) के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय का दृष्टिकोण विधिक प्रतिनिधियों के माध्यम से कल्याणी (मृतका) बनाम नारायणन के मामले (AIR 1980 SC 1173) में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा पुनः दोहराया गया है ।
विद्वान लेखक ने निम्नवत् सम्परीक्षित किया है: " शाब्दिक अर्थावयन से भेद करने पर - यद्यपि ' उद्देश्यपूर्ण अवयन ' पद नया नहीं है, इसका प्रचलन में आना अपीलीय न्यायालयों द्वारा शाब्दिक अर्थांवयन से दूसरी ओर मुड़ने को चिन्हित करता है ।
उक्त मामले में न्यायालय ने सम्परीक्षित किया था: " 28. जहां तक अधिनियम के सामान्य प्रयोज्यता का संबंध है, हमारा स्पष्ट दृष्टिकोण है कि अधिनियम की प्रयोज्यता के लिए सुसंगत तिथि वह तिथि है जिस तिथि को अपराध घटित होता है ।
अगर रिट याचिका के पक्षकारों में से कोई आदेश द्वारा व्यथित अनुभव करता है, जो वरीय आरक्षी अधीक्षक, पटना द्वारा पारित किया जा सकता है, ऐसे पक्षकार के लिए विधि के समुचित प्रावधानों का आश्रय लेने का विकल्प खुला रहेगा ।
(2) जिला परिषद के अध्यक्ष के निर्वाचन हेतु अधिनियम की धारा 67 के अध्यधीन अनुसूचित जातियों तथा अनुसूचित जनजातियों के व्यक्तियों एवं इन वर्गों की महिलाओं के लिए राज्य निर्वाचन आयोग द्वारा भिन्न भिन्न निर्वाचन क्षेत्र आरक्षित एवं आवंटित किये जायेंगे ।
इस न्यायालय के महापंजीयक को दांडिक विविध संख्या 11232 वर्ष 2015 की समूची याचिका की प्रमाणीकृत प्रतिलिपि तथा दांडिक विविध संख्या 9500 वर्ष 2014 एवं दांडिक विविध संख्या 44931 वर्ष 2014 के अभिलेखों की भी प्रमाणित प्रतिलिपि सौंपने का निर्देश दिया जाता है ।
अन्य प्रतिवादीगण कलयुग राय तथा भागवत राय तथा धनुक राय की शाखा से हैं (इस अपील का निर्णय करने के प्रयोजनार्थ वाद पत्र में दी गयी वंशावली अधिक विस्तार से वर्णित करने की आवश्यकता नहीं है) तथा प्रतिवादी द्वितीय समूह खरीददार हैं ।
4 - याची मेसर्स इंडकेमी हेल्थ स्पेशियल्टीज बिहार वित्त अधिनियम, 1981 के अधीन पंजीकृत निबंधन सं ० SL - 702 (R) के साथ एक प्राईवेट लिमिटेड कंपनी है जो औषधियों के विनिर्माण तथा विक्रय में संलग्न है ।
एक आपसी समझौते के अधीन परिवार ने निर्णय किया था कि सुहिर्द नगर में अवस्थित एक मंजिला भवन याची चितरंजन प्रसाद सिंह के अनन्य कब्जे में रहेगा जबकि मुंगेरी गंज में एक अन्य दो मंजिला भवन अन्य दो भाईयों के अनन्य कब्जे में रहेगा ।
विद्वान अधिवक्ता ने राष्ट्रीय कृषि एवं ग्रामीण विकास बैंक (इसमें इसके पश्चात् ' नार्बाड ' के रूप में निर्दिष्ट) द्वारा सभी क्षेत्रीय ग्रामीण बैंकों के अध्यक्षों को निर्गत दिनांक 20. 6. 1987 के मार्गनिर्देशों पर भरोसा किया है ।
24. जहां तक 19, 000/- रुपये के भुगतान का संबंध है, वादी का यह मामला है कि वादीगण के पक्ष में बंधक विलेखों के निबंधन के उपरान्त 19, 000/- रुपये का भुगतान किया गया था ।
22 - इसके अलावा, यह भी निवेदन किया गया है कि प्रत्यर्थीगण ने अभिकथित वसीयतकर्ता विंध्यवासिनी सिंह के हस्ताक्षर की विशुद्धता को चुनौती दी है तथा इसके कारण, अपीलार्थी के लिए इसे अकाट्य तथा भरोसेमंद साक्ष्य द्वारा सिद्ध करना बाध्यकर था ।
हम इन सम्परीक्षणों को प्रत्युत्पादित करना संगत समझते हैं: (के ० श्रीनिवास का मामला) [ (2013) 5 SCC 226: (2013) 2 SCC (Civil) 775: (2013) 2 SCC (Cri.)
अभ्यापत्ति के गैर दाखिले के मामले में भी नियम के आज्ञापक होने के बजाय निर्देशात्मक होने से, यह स्वतः केविएट का उन्मोचन नहीं करेगा जबतक कि न्यायालय द्वारा नियम 20 के निबंधनों में विनिर्दिष्ट आदेश पारित नहीं किया जाता है ।
प्रस्तुत मामले में उपनिदेशक, समेकन, रोहतास, सासाराम द्वारा अपील का निर्णय किया गया था तथा उपनिदेशक के निर्णय के विरूद्ध उपनिदेशक (मुख्यालय) द्वारा पुनरीक्षण शक्ति का इस्तेमाल किया गया था जो प्रकटतः अधिकारिता रहित है ।
अन्य शब्दों में, अगर परिवाद में कोई विनिर्दिष्ट प्रकथन है, अर्थात्, जाति का नाम लेकर अपमानित करने के आशय के साथ अपमान करने या अभित्रास का प्रकथन है, अभियुक्त व्यक्ति अग्रिम जमानत के हकदार नहीं हैं ।
12. अभिलेखों के परिशीलन से, यह प्रतीत होता है कि जांच शिनाख्त परेड में सूचनादाता के एकल शिनाख्त के आधार पर अपीलार्थी की दोषसिद्धि की गयी है, इसको छोड़कर अपराध में उसकी संलिप्तता दर्शानेवाला कोई अन्य साक्ष्य अभिलेख पर नहीं है ।
पैरा 5 में, उसने स्वीकार किया था कि पुलिस के समक्ष बयान के अनुक्रम में उसने स्वीकार किया था कि इसके कारण पक्षकारों के बीच झगड़ा हो गया था तथा उसके अनुक्रम में दोनों पक्ष हाथापाई में संलग्न रहे थे ।
अभियुक्त आशीष कुमार के पास से निम्न सामान जप्त किया गया है: _ 01. सरकारी पिस्टल जिसपर 669 पटना, बॉडी नं ० - 16340383 लिखा हुआ 02. 9 एम ० एम ० की 34 राउंड गोली बरामद हुआ ।
माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा यथा अधिकथित पूर्वोक्त सिद्धांत पर विश्लेषनात्मक रवैया अपनाने पर, यह स्पष्ट है कि विरल में से विरलतम मामले में, अभियुक्त की ओर से प्रस्तुत अखंडनीय दस्तावेज आरोप विरचित किये जाने के चरण में ग्रहण किया जायेगा ।
5 - रेलवे के विद्वान अधिवक्ता का तर्क यह है कि परिसीमा अधिनियम की धारा 29 की उप - धारा (2) के निबंधनों में, जब किसी केन्द्रीय या राज्य अधिनियम में प्रावधान नहीं है, परिसीमा अधिनियम के प्रावधान लागू होंगे ।
2 - मुद्दा किसी प्राथमिक कृषि साख सहकारी समिति की प्रास्थिति तथा बिहार सहकारी समिति अधिनियम, 1935 की धारा 41 (5) के अधीन शक्ति के इस्तेमाल में प्रबंध समिति को विघटित करने की रजिस्ट्रार की शक्तियों से संबंधित था ।
8 - अब दूसरा प्रश्न यह है कि क्या बेउर हाजत से न्यायिक दंडाधिकारी के न्यायालय ले जाते समय याची को हथकड़ी लगाना या जंजीरों का इस्तेमाल करना भारत के संविधान के अनुच्छेदों 14, 19 एवं 21 के विरूद्ध एवं उल्लंघनकारी है ?
परन्तु यह और कि पहला अविश्वास प्रस्ताव लाने के एक वर्ष के बीच पुनः अविश्वास प्रस्ताव नहीं लाया जायेगाः परन्तु यह और भी कि नगरपालिका के शेष छः माह की अवधि के बीच अविश्वास प्रस्ताव नहीं लाया जायेगा ।
4 - वादी का आगे मामला यह है कि प्रतिवादीगण को जब समझौते के बारे में जानकारी हुई थी, उन्होंने भूसी सिंह की बीमारी का लाभ उठाते हुए वह विदेशी चिकित्सक द्वारा उसका उपचार कराने के बहाने भूसी सिंह को ले गये थे ।
इसके अलावा, यह भी निवेदन किया गया है कि परिवाद याचिका के ही वर्णन से यह प्रकट है कि चूंकि विपक्षी संख्या 2 इसे अंचलाधिकारी के समक्ष हार गया था, इसके कारण प्रस्तुत मामला दाखिल किया गया है ।
12. स्थिति ऐसी होने से, सक्षम न्यायालय में विवादित जमीन के संबंध में संबंधित पक्षकारों के अधिकार, अभिधान एवं हित को अभिनिश्चित करने की शक्ति निहित थी तथा इसके अनुक्रम में, प्रश्नाधीन दस्तावेज की वैधता अभिनिश्चित की जा सकती थी ।
2 - विवादित मुद्दा भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1894 (संक्षेप में ' अधिनियम 1894 ') के प्रावधानों के अधीन बिहटा सरमेरा राज्य राजमार्ग संख्या 78 के निर्माण के लिये याचीगण के स्वामित्व वाली जमीनों के अधिग्रहण का है ।
(3) ऐसे किसी विनियम को बनाने में जो इस पैरा के उपपैरा (2) में निर्दिष्ट है, राज्यपाल संसद के या उस राज्य के विधान मंडल के अधिनियम का या किसी विद्यमान विधि का, जो प्रश्नगत क्षेत्र में तत्समय लागू है, निरसन या संशोधन कर सकेगा।
(1) यदि यह प्रश्न उठता है कि सदन का कोई सदस्य इस अनुसूची के अधीन निरर्हता से ग्रस्त हो गया है या नहीं तो वह प्रश्न, ऐसे सदन के, यथास्थिति, सभापति या अध्यक्ष के विनिश्चय के लिए निर्देशित किया जाएगा और उसका विनिश्चय अंतिम होगा:
(ख) उस पूर्ववर्ष से सुसंगत निर्धारण वर्ष के लिए, जिसमें ऐसे संयंत्र या मशीनरी का उपयोग पहली बार किया गया था, आय की विवरणी के साथ निर्धारिती द्वारा नर्इ मशीनरी या संयंत्र की बाबत वे विशिष्टियां, जो इस निमित्त विहित की जाएं, दी गर्इ है।
स्पष्टीकरण 2.–इस उपधारा में निर्दिष्ट विक्रय आगम भारत में प्राप्त किए गए समझे जाएंगे यदि वे विक्रय आगम इस प्रयोजन के लिए निर्धारिती द्वारा रिज़र्व बैंक के अनुमोदन से भारत के बाहर किसी बैंक में खोले गए पृथक् खाते में जमा किए जाते हैं।
स्पष्टीकरण1.–जहां कोर्इ पूंजीगत व्यय कारबार के प्रारम्भ के पूर्व उपगत किया गया है, वहां कारबार के प्रारम्भ के ठीक पहले के तीन वर्षों के अंदर इस प्रकार उपगत व्यय का योग उस पूर्ववर्ष में उपगत किया गया समझा जाएगा जिसमें कारबार प्रारम्भ किया गया है।
(ग) धारा 154 के उपबंध यथाशाध्य लागू होंगे और उस धारा की उपधारा (7) में विनिर्दिष्ट चार वर्ष की अवधि की गणना, उस पूर्ववर्ष के अंत से, जिसमें उपधारा (1) में निर्दिष्ट शर्त की अनुपालना में असफलता हुर्इ है, की जाएगी।
परन्तु 1 अप्रैल, 1993 को प्रारम्भ होने वाले निर्धारण वर्ष से सुसंगत पूर्ववर्ष के दौरान भागीदार को इस खंड के अधीन किसी संदाय के संबंध में, भागीदारी विलेख के निबंधनों में, उक्त पूर्ववर्ष के दौरान किसी समय, ऐसे संदाय के लिए उपबंध किया जा सकेगा।
(क) उस दशा में जहां निर्धारिती की कुल आय सुसंगत निर्धारण वर्ष के ठीक पूर्ववर्ती तीन निर्धारण वर्षों में से प्रत्येक के लिए निर्धार्य है वहां पूर्वोक्त तीन निर्धारण वर्षों से सुसंगत पूर्ववर्ष की बाबत समायोजित कुल आय की सकल रकम का एक-तिहार्इ भाग;
(घ) उस मामले में जिसमें मूल आस्ति का अंतरण 31 मार्च, 1986 के बाद किया गया है खंड (ग) में विनिर्दिष्ट कोर्इ आस्ति और किसी पब्लिक सेक्टर कंपनी द्वारा निकाले गए ऐसे बंधपत्र जो केन्द्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्वारा इस निमित्त अंकित करें;
(i) आस्ति का उचित बाजार मूल्य आस्ति के उस मूल्य से, जिसका निर्धारिती ने दावा किया है आस्ति के उस मूल्य जिसका इस प्रकार दावा किया गया है, के इतने प्रतिशत से या इतनी रकम से अधिक है जो इस निमित्त विहित की जाए; या
(ख) "शेष अवक्षयण" से, यथास्थिति, समामेलक सहकारी बैंक या अविलयित सहकारी बैंक का उतना अवक्षयण मोक अभिप्रेत है जो ऐसे बैंक को अनुज्ञात किए जाने के लिए शेष है और जो अनुज्ञात किया गया होता यदि कारबार का पुनर्गठन न हुआ होता;
स्पष्टीकरण 1.–खंड (क)में उल्लिखित विक्रय आगम भारत में प्राप्त किए गए तब समझे जाएंगे जब ऐसे विक्रय आगम भारतीय रिज़र्व बैंक के अनुमोदन से भारत के बाहर किसी बैंक में निर्धारिती द्वारा उस प्रयोजन के लिए रखे गए पृथक् खाते में जमा किए जाते हैं।
(3) उपधारा (1) के प्रयोजनों के लिए उक्त उपधारा में उल्लिखित कारबार से प्राप्त लाभ वह रकम होगी जिसका कारबार के लाभ का वही अनुपात है जो निर्यात-आवर्त का निर्धारिती द्वारा चलाए जाने वाले कारबार के कुल आवर्त का है।
(10) केन्द्रीय सरकार, ऐसी जांच करने के पश्चात् जैसी वह ठीक समझे, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा निर्देश दे सकेगी कि इस धारा द्वारा दी गर्इ छूट औद्योगिक उपक्रमों के किसी वर्ग को उस तारीख से लागू नहीं होगी जिसे वह अधिसूचना में उल्लिखित करे।
स्पष्टीकरण.–इस उपखंड के प्रयोजनों के लिए, "पर्याप्त नवीकरण और आधुनिकीकरण" से पारेषण या वितरण लाइनों के नेटवर्क में, के संयंत्र और मशीनरी में 1 अप्रैल, 2004 को ऐसे संयंत्र और मशीनरी के बही मूल्य के कम से कम पचास प्रतिशत तक की वृद्धि अभिप्रेत है;
(i) होटल या कारबार पहले से विद्यमान किसी कारबार को खंडित या पुनर्गठित करके या होटल के रूप में तत्पूर्व प्रयुक्त किसी भवन का या किसी प्रयोजन के लिए तत्पूर्व प्रयुक्त किसी मशीनरी या संयंत्र का नए कारबार को अंतरण करके नहीं बना है;
(2) जिला न्यायालय ऐसी प्रति और रकम की प्राप्तिने पर अपने अधिकारियों द्वारा या अपने अधीनस्थ न्यायालय द्वारा गिरफ्तारी या कुर्की करवाएगा, और जिस न्यायालय ने गिरफ्तारी या कुर्की का ऐसा वांरट निकाला था या आदेश किया था उसको इत्तिला भेजेगा ।
(घ) विदेशी राज्य के कर्मचारिवृन्द का या विदेशी राज्य के शासक, राजदूत या दूत के या कामनवेल्थ देश के उच्चायुक्त के कर्मचारिवृन्द या अनुचर वर्ग का कोई भी ऐसा सदस्य जिसे केन्द्रीय सरकार साधारण या विशेष आदेश द्वारा इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे ।
आदेश इस रिट आवेदन में उठाया गया प्रश्न यह है कि क्या एल ० आई ० सी ० के अधीन कार्यरत विकास अधिकारियों की सेवाएँ दिनांक 25.11.2010 से होने वाले पंचायत चुनाव में चुनाव कार्य के लिए तलब की जा सकती है ।
(2) घटना के समय घर के निकट रहने वाले अनेक व्यक्ति एकत्रित हुए थे किन्तु अपीलार्थीगण अर्थात् राजीव नयन सिंह और राम लखन सिंह वहाँ नहीं आए यद्यपि वे दुकान में थे जो उसी भवन के भूतल पर अवस्थित था ।
अतः हम प्रत्यर्थीगण से सकारात्मक कार्रवाई की अपेक्षा करते हैं जो भारत संघ के जल संसाधन विभाग के अधिकारियों सहित प्रत्यर्थी भारत संघ के अधिकारियों के साथ और छत्तीसगढ़ के अधिकारियों की मदद से मामले को हाथ में ले सकते हैं ।
8. हमने माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा दिए गए निर्णय के प्रकाश में और बिहार अपराध नियंत्रण अधिनियम, 1981 में बनाए गए प्रावधानों के प्रकाश में याची के विद्वान अधिवक्ता के निवेदन पर विचार किया है और मामले के तथ्यों का परिशीलन किया है ।
उनके अनुसार सूचनादात्री, अ ० सा ० 3 के एक महिला होने के कारण जमीन की माप के लिए खेत आने का कोई औचित्य नहीं था तथा वस्तुतः अ ० सा ० 3 सिसवान पुलिस थाना के प्रभारी पदाधिकारी के साथ घटना स्थल पर पहुँचा था ।
विद्वान एकल न्यायाधीश ने मामला खंडपीठ को निर्दिष्ट कर दिया था क्योंकि उनका मत था कि वह दंड, जो उच्च न्यायालय नियमावली की दृष्टि में विपक्षी संख्याओं 2 से 18 पर अधिरोपित किया जा सकता है, न्यायालय की खंडपीठ की सक्षमता के भीतर है ।
मुन्नी यादव द्वारा उसके पक्ष में आवंटित भूमि के हिस्से के संबंध में अपनी पुत्रवधु, अर्थात, वादी सं ० 4 की माता दुखनी कुँवर के पक्ष में 1. 4. 1954 को निष्पादित दान विलेख पूर्व में हुए बंटवारे का एक साक्ष्य है ।
जब वह अपने रिक्शा से लौटा था, पीड़ित की बहन रिया कुमारी अकेले बैठी हुई थी जिसने उसे बताया कि दो व्यक्ति वहां आए थे और सागर को टॉफी खिलायी थी और उसे बताया था कि उसका पिता उसे स्टेशन पर बुला रहा है ।
वर्तमान मामले में, वादी ने बंदोबस्ती के लिए आवेदन दाखिल किया था जिसमें उसने स्पष्टतः कथन किया था कि वर्तमान में वह वायु सेना में सैन्यकर्मी के तौर पर कार्य कर रह है परन्तु वह पिछड़े वर्ग (अनुसूची - 1) का एक सदस्य है ।
विद्वान विचारण न्यायालय पक्षों द्वारा दिए गए मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य के परीक्षण पर इस निष्कर्ष पर आया है कि वादी विवाद्यकों पर अपना मामला सिद्ध करने में सफल रहा था और जिसे तद्नुसार वादी के पक्ष में और प्रतिवादी के विरूद्ध विनिश्चित किया गया था ।
यह भी निवेदन किया कि मामले को परिस्थितिजन्य साक्ष्य की कोटि के अंतर्गत आनेवाले मामले के तौर पर स्वीकार करने पर भी, घटनाक्रम की कड़ी गायब पायी गयी है और उसके कारण विद्वान विचारण न्यायालय द्वारा अभिलिखित निष्कर्ष एक यांत्रिक निष्कर्ष प्रतीत होता है ।
वह आगे निवेदन करते हैं कि दावा दाखिल किए जाने की तिथि से मुआवजा राशि पर ब्याज के भुगतान के संबंध में बिंदु पर विधि सुनिश्चित है, किंतु वर्तमान मामले में विद्वान अधिकरण ने आदेश की तिथि से ब्याज का भुगतान करने का निर्देश दिया है ।
7 - यहां यह उल्लिखित करना सुसंगत होगा कि बिहार राज्य तथा इसके कृत्यकारीगण की ओर से उपस्थित होनेवाले विद्वान अपर लोक अभियोजक को अवसर दिये जाने के उपरांत, बिहार राज्य तथा उसके कृत्यकारीगण की ओर से कोई प्रति शपथ पत्र दाखिल नहीं किया गया है ।
अभियोजन निर्देशिका का खंड 32 कथन करता है कि सहायक अभियोजन पदाधिकारी एक द्वितीय वर्ग के राजपत्रित सरकारी कर्मचारी होगा तथा गृह विभाग आरक्षी द्वारा की गयी अध्यपेक्षा पर बिहार लोक सेवा आयोग के अनुशंसा पर सरकार द्वारा इसकी नियुक्ति की जाएगी ।
21 - हमारे मत में, 2007 आदेश के खंड 7 के उपखंड (ii) द्वारा प्रदत्त अनुज्ञप्ति निलंबित अथवा रद्द करने की शक्ति 1984 आदेश के खंड 11 के उपखंड (i) के अधीन अनुज्ञप्ति निलंबित अथवा रद्द करने की शक्ति समान है ।
मामले का यह पहलू (2012) 9sCC 771 में रिपोर्ट किये गये बी ० के ० शशिकला बनाम आरक्षी अधीक्षक द्वारा प्रतिनिधित्व किये गये राज्य के मामले में उच्चतम न्यायालय के हाल ही के निर्णय में सुस्थापित हुआ है जिसमें निम्नवत् अभिनिर्धारित किया गया थाः '
विद्वान विचारण न्यायालय, विचारण के अनुक्रम में प्रस्तुत साक्ष्य के आधार पर मुद्दा सं ० (iv) के संदर्भ में एक निष्कर्ष पर पहुंचा था कि वादी तथा प्रतिवादीगण के बीच मकान मालिक एवं किरायेदार का संबंध था ।
एक 2006 (2) PLJR 60 में रिपोर्ट किये गये बिनोद मिश्रा बनाम बिहार राज्य एवं अन्य के मामले में तथा दूसरा 2010 (1) PLJR 102 में रिपोर्ट किये गये बीरेंद्र कुमार सिंह एवं अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य के मामले में ।
अधिवक्तागण, - M/s Manu Shankar Mishra, Suresh Mishra, For the Appellants; Mr. S. N. Prasad, For the Respondent अखिलेश चन्द्र, न्यायमूर्ति. - अपीलार्थीगण के विद्वान अधिवक्ता तथा राज्य के विद्वान लोक अभियोजक को सुना ।
अब यह सुस्थापित है कि एक विलेख का अर्थान्वयन करते समय न केवल विलेख के पक्षकारों का इरादा देखा जाना होता है बल्कि यह भी समान रूप से एक सुसंगत कारक होता है कि पक्षकारों का इरादा विलेख के प्रकथनों से प्रतिबिंबित होता है या नहीं ।
4 - अपीलार्थीगण का बचाव झूठ मूठ फंसाये जाने, निर्दोषता का था तथा यह भी कि शत्रुता के कारण अपीलार्थीगण एवं अन्य को फंसा दिया गया था यद्यपि उस दिन कुछ अज्ञात डकैतों द्वारा सूचनादात्री के घर में हत्या के साथ डकैती हुई थी ।
(a) (i) दसवीं या समकक्ष प्रमाणपत्र, यदि उपलब्ध हों, और जिसके अभाव में, (i) पहले प्रवेश लिये विद्यालय से जन्मतिथि प्रमाण पत्र (प्ले स्कूल के अलावा), और जिसके अभाव में;
तथापि, संबद्ध मुखिया एवं पंचायत सचिव का एक विपरीत पक्ष/कथन था कि अभिलेख के अनुसार प्रत्यर्थी - पुनम कुमारी गंगरा ग्राम पंचायत में कॉउन्सिलिंग में उपस्थित नहीं हुई थी जहाँ याची – ममता कुमारी कॉउन्सिलिंग में उपस्थित हुई थी ।
31. वादीगण ने वादपत्र के पैरा 8 में कथित किया है कि 1956 में बिहार भूमि सुधार अधिनियम के अधीन बिहार राज्य में जमींदारी निहित होने के समय, वाद भूमि के संबंध में विवरणी वक्फ परिसंपदा के नाम दाखिल किया गया था ।
3 - विद्वान अधिवक्ता अधिनियम की धारा 2 (1) (h) में यथा परिभाषित ' पक्षकार ' पद की परिभाषा के संदर्भ में भी निवेदन करते हैं कि एक पक्षकार से तात्पर्य एक माध्यस्थम् समझौते का एक पक्षकार है तथा कोई और नहीं ।
प्रतिवादीगण के विरूद्ध निष्पादन मामले के माध्यम से डिक्री की राशि को वसूल करने के लिये वादी को प्रदत्त स्वतंत्रता स्पष्ट रूप से एक गलत दिशा है जिसका सिविल प्रक्रिया संहिता में यथा अधिकथित विधि के अधीन पक्षकारों के अधिकारों पर कोई प्रभाव नहीं होना चाहिए ।
10. पूर्वोक्त प्रतिपादनाओं के संबंध में, याची के विद्वान अधिवक्ता पहले सचिव, कर्नाटक राज्य एवं अन्य बनाम उमा देवी (3) एवं अन्य: (2006) 4 scc 1 के मामले में उच्चतम न्यायालय के निर्णय पर भरोसा करते हैं ।
प्राथमिकी में तथा अ ० सा 5, जो पीड़िता है के साक्ष्य के अनुक्रम के दौरान भी विनिर्दिष्ट प्रकटन है कि उसने प्रतिरोध किया था, उसपर भी पिस्तौल की नोंक पर जबरदस्ती करके उसके परिधान को फाड्ने के उपरान्त बलात्संग कारित किया गया था ।
इस गवाह ने अपनी प्रतिपरीक्षा के पैराओं 8 एवं 9 में कथित किया है कि यह सही नहीं है कि उसके गांव में दो पक्ष हैं, एक पक्ष मणि कांत सिंह के पिता सुरेश प्रसाद सिंह का है तथा दूसरा अर्जुन प्रसाद सिंह का है ।
अगर केवल मौखिक परीक्षा के आधार पर चयन किया जाना है, सभी सदस्यों द्वारा अंक प्रदायन अपरिवर्तित रूप से विभिन्न शीर्षकों के अधीन पृथक रूप से निर्धारित पैमानों पर किया जाना चाहिए तथा इसका औसत मौखिक परीक्षा में उम्मीदवार द्वारा प्राप्त वास्तविक अंक होने चाहिए ।
84. मैंने इससे संबंधित पहलू की भी सावधानीपूर्वक परीक्षा की है कि क्या श्रीमती रेणु कुमारी पांडे के मामले (ऊपर) में माननीया मुख्य न्यायाधीश की नेतृत्व वाली खंडपीठ द्वारा लिये गये दृष्टिकोण पर कभी भी किसी अन्य खंडपीठ द्वारा संदेह किया गया है ।
भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धारा 16 के अधीन या संहिता की धारा 102 के अधीन शक्ति के इस्तेमाल के लिए आवश्यक पूर्वापेक्षा यह है कि खाते में रखी हुई राशि तथा संबद्ध व्यक्ति द्वारा अभिकथित रूप से कारित अपराध के बीच एक प्रत्यक्ष संबंध होना चाहिए ।
उसने अन्वेषण पूरा किया था तथा भारतीय दंड संहिता की धारा 302 सह - पठित धारा 34 एवं आयुध अधिनियम, 1959 की धारा 27 के अधीन अभियुक्त व्यक्तियों, अर्थात, सुरेन्द्र महतो, मनोज महतो एवं बिरेन्द्र महतो के विरूद्ध मामला सही पाया था ।
8 - आगे यह तर्क दिया गया है कि समाहर्ता द्वारा पारित आक्षेपित आदेश कुमारी माधुरी पाटिल एवं एक अन्य बनाम अपर आयुक्त, जनजातीय विकास एवं अन्य [ (1994) सुप्रीम कोर्ट केसेज 241 ] में उच्चतम न्यायालय के निर्देश का भी उल्लंघन है ।
(1973) 3scc 219, शिवाजी बनाम महाराष्ट्र राज्य, — उस निर्णय में यह अभिनिर्धारित किया गया है कि उच्च न्यायालय को उस साक्ष्य की विस्तार से समीक्षा करने की पूर्ण शक्ति है जिसपर सत्र न्यायालय द्वारा दोषमुक्ति का आदेश पारित किया गया है ।
(iv) से निपटते हुए, विद्वान विचारण न्यायालय अभिलेख पर साक्ष्य के अपने मूल्यांकन के आधार पर इस निष्कर्ष पर पहुँचा था कि वादी यह सिद्ध करने में विफल रहा था कि वादी तथा प्रतिवादीगण के बीच मकान मालिक एवं किरायेदार का संबंध था ।
प्रदर्श 15 श्रृंखला के परिशीलन से यह प्रतीत होता है कि जनार्दन सिंह (जनार्दन ट्रांसपोर्ट एजेंसी) की ओर से वादी के नाम से तथा वादी की ओर कतिपय राशि भेजी गयी है तथा यह भी मकान मालिक एवं किरायेदार का संबंध दर्शाती है ।
2 - अभियोजन मामला 10. 9. 1989 को लगभग 6. 45 बजे अपराह्न में पुलिस थाना में प्रभारी पदाधिकारी, दुल्हिन बाजार पुलिस थाना द्वारा यथा अभिलिखित सूचनादाता नगीना बिन्द (जिसकी अब मृत्यु हो चुकी है) के फर्दबयान पर आधारित है ।
अपने तर्क के समर्थन में विद्वान अधिवक्ता ने (1998) 1 scc 218 में रिपोर्ट किये गये मकसुदन बनाम उत्तर प्रदेश राज्य तथा बिनय कुमार सिंह बनाम बिहार राज्य (ऊपर) के भी मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय के निर्णय पर भरोसा किया है ।
वर्तमान मामले में, घटना के भागलपुर शहर में साम्प्रदायिक हिंसा का परिणाम होने से इसे समझना होगा कि अपना पुत्र खोने के उपरान्त सूचनादाता की पहली प्राथमिकता तथा स्वयं अपनी तथा अपने परिवार के अन्य सदस्यों की सुरक्षा सुनिश्चित करना था ।
इस प्रकार, निरीक्षण की तिथि से आदेश पारित होने की तिथि तक विहित प्राधिकारी को यह नहीं बताया गया था कि कंपनी एक निबंधित डीलर है तथा संशोधन के उद्देश्य के लिए पाटलीपुत्रा सर्किल में मूल निबंधन प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया गया है ।
36. बड्डेबोईना तुलासम्मा बनाम बड्डेबोईना सेषा रेड्डी, AIR 1977 SC 1944 के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि अपने पास रखने ' शब्दों से तात्पर्य स्वामित्व की अवस्था या अपने हाथ में या शक्ति के अधीन रखना है ।
संबद्ध निर्वाचन पदाधिकारी - सह - प्रखंड विकास पदाधिकारियों समेत प्रारंभ होने वाले चुनाव से जुड़े सभी व्यक्तियों के बीच इसके वितरण के लिए इस आदेश की एक प्रतिलिपि राज्य निर्वाचन प्राधिकार के विद्वान अधिवक्ता श्री मुकेश कुमार ठाकुर को सौंपी जाय । 
8 - याची डुमारी बुजुर्ग प्राथमिक कृषि साख सहकारी समिति का तथा सोनपुर व्यापार मंडल सहयोग समिति (एक केन्द्रीय सहकारी समिति) तथा बिहार राज्य सहकारी विपणन संघ लिमिटेड (शीर्षस्थ सहकारी समिति) का भी अध्यक्ष होने का दावा करता है ।
25. श्री मंगलम् के तर्को के अपने संक्षिप्त उत्तर में श्री गिरी ने निवेदन किया है कि पवन कुमार पूर्वे के मामले में पारित निर्णय के पैराओं 8 एवं 9 में विद्वान एकल न्यायाधीश द्वारा निकाला गया निष्कर्ष नियमावली के निरपेक्ष एक निष्कर्ष है ।
जबकि परिवाद मामला पूर्णत: 5. 2. 2003 को याची की नियुक्ति से संबंधित सूचना पर अवलंबित है, वरीय उपसमाहर्ता द्वारा प्रस्तुत जांच रिपोर्ट लगातार अनुपस्थित रहने के कारण सेवा से याची की बर्खास्तगी के संबंध में उसके मामले का समर्थन करती है ।
11 - आक्षेपित निर्णय के पैरा 14 के परिशीलन से यह प्रतीत होता है कि वर्तमान मामले में अभियंता ने अधिगृहित घर का मूल्यांकन 54, 999/- रुपये निर्धारित किया था जिसे कोई कारण बताये बिना भूमि अधिग्रहण न्यायाधीश द्वारा घटा दिया गया है ।
तथापि, इस आदेश के आधार पर याची को आंगनबाड़ी सेविका के पद पर पुनर्बहाल नहीं किया जायेगा, परन्तु याची की पुनर्बहाली तथा पारिणामिक लाभ प्रत्यर्थी जिला कार्यक्रम पदाधिकारी, पटना द्वारा पारित नये आदेश के अनुसार होंगे ।
निर्विवादतः, ऋण वसूली अधिकरण द्वारा अधिनियम 1993 की धारा 19 के अधीन पारित निर्णय तथा आदेश ऋण वसूली अपीलीय अधिकरण के समक्ष अधिनियम, 1993 की धारा 20 के अधीन अपील योग्य है वशर्ते की आदेश पक्षकारों की सहमति से पारित नहीं किया गया था ।
प्रतिवादी प्रथम समूह का दावा, अर्थात्, वर्ष 1950 में बन्दोबस्त सिद्ध नहीं हुआ है तथा इसी प्रकार बन्दोबस्त के संबंध में प्रतिवादी तृतीय समूह का दावा भी सिद्ध नहीं हुआ है, प्रतिवादी तृतीय समूह द्वारा दाखिल हुकुमनामा भरोसे के योग्य नहीं है ।
16 - साक्ष्य अधिनियम के पूर्वोक्त दो प्रावधानों के संयुक्त पठन के उपरान्त, यह प्रकट है कि प्रतिद्वंद्वी को इस प्रकार विहित प्रक्रिया के अनुसार स्वीकार करने की एक स्वतंत्रता होती है, तथा पूर्वोक्त स्वीकरण विधि के किसी न्यायालय द्वारा ग्रहण योग्य होगा ।
अब्दुल खलीक के बहनोई, अर्थात्, मो ० इलियास ने सूचनादाता को संसूचित किया था कि चूंकि उसका दामाद अब्दुल खलीक लौट आया है, उसे एक मोटरसाईकिल तथा 50, 000/- रुपये नकद की मांग पूरी करना चाहिए ।
संभवतः, सरकारी पदाधिकारियों द्वारा सार्वजनिक धन का अधिक भुगतान प्रभावी बनाया जाना लापरवाही, असावधानी, सांठ - गांठ, पक्षपात इत्यादि जैसे विभिन्न कारणों से हो सकता है क्योंकि ऐसी स्थिति में धन देनेवाले या पानेवाले का नहीं होता है ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार, प्रश्नाधीन जमीन का उसके पिता के पक्ष में बेतिया राज के भूतपूर्व जमींदार द्वारा बन्दोबस्त कर दिया गया था तथा तभी से प्रश्नाधीन जमीन उसके कब्जे में थी एवं उसकी मृत्यु के उपरान्त, उक्त जमीन याची के कब्जे में है ।
34 - दुर्भाग्यवश, परिवाद के दाखिले के समय परिवादी द्वारा निहितार्थों तथा परिणामों को उपयुक्त रूप से नहीं देखा जाता है कि ऐसी शिकायत के कारण परिवादी, अभियुक्त तथा उसके संबंधियों को अकथनीय परेशानी, कष्ट एवं पीड़ा कारित हो सकती है । 
जैसा कि एकमात्र प्रत्यर्थी द्वारा भी जिरह की गयी है, अधिकरण का रवैया ऐसा प्रतीत होता है कि जैसे ही कोई व्यक्ति पक्षपात का अभिवचन उठाता है, जांच पदाधिकारी को बदल दिया जाना चाहिए उन सामग्रियों के निरपेक्ष जिनपर ऐसी आशंका आधारित है ।
1. शीघ्र विचारण का उपबंध करने के प्रयोजन से, राज्य सरकार, उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूर्ति की सहमति से, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, इस अधिनियम के अधीन अपराधों का विचारण करने के लिए विशेष न्यायालय होना विनिर्दिष्ट करेगी । ' '
आक्षेपित आदेश की एक प्रति रिट याचिका के परिशिष्ट 6 पर है तथा CWJC संख्या 17899 वर्ष 2012 (कान्ती कुमारी बनाम बिहार राज्य) में इस न्यायालय द्वारा पारित निर्णय एवं आदेश के आलोक में आदेश तात्पर्यित रूप से पारित किया गया है ।
चूंकि बिहार राज्य में प्रशासनिक तंत्र में एक परिवर्तन हुआ था, स्थिति और जटिल बन गयी थी एवं समूचे बिहार राज्य में प्राथमिक विद्यालय के शिक्षकों के पद में रिक्तियों को भरने में सामने आयी समस्या का समाधान ढूंढना कठिन बन गया था ।
वादपत्र में पूर्वोक्त प्रकथनों से यह भी प्रकट है कि वाद परिसर से प्रतिवादी की निष्कासन की ईप्सा करने का वादी का स्पष्ट प्रयोजन उसके द्वारा खरीदी गयी इमारत के मध्य भाग तक पहुंचने के रास्ते/निकासी द्वार के रूप में इसका इस्तेमाल करना है ।
14. वर्तमान मामले में संविदा के अपने हिस्से को वादीगण द्वारा पूरे न किये जाने से वैधानिक आवश्यकता निष्फल हो गयी थी तथा विक्रय के इस समझौते का भुगतान प्राप्त करने के उपरान्त कृषि भूमियों को खरीदना प्रतिवादीगण का केवल सपना रह गया था ।
सम्परीक्षण इस प्रकार है: ' दस्तावेज एक वयीसत नहीं है, इसका कोई वसीयती प्रभाव नहीं है, यह मात्र हैग्रिब का एक कथन है ' (वह वसीयतकर्ता जिसने वर्तमान मामले में प्रत्युत्पादित वसीयत के समान एक वसीयत का निष्पादन किया था) ।
(c) ऐसे प्रपत्रों को विहित करना जिनमें ऐसे किसी न्यायालय के पदाधिकारियों द्वारा पुस्तिकाओं, प्रविष्टियों तथा खातों को बनाया रखा जायेगा; (d) न्यायालयों के शेरिफ, मुख्तारों तथा सभी लिपिकों एवं पदाधिकारियों को अनुज्ञात की जानेवाली शुल्कों की तालिकाएं तय करनाः
10. अगर रिट याची/इसमें प्रत्यर्थी ने पहले ही पट्टे के नवीनीकरण के लिए आवेदन किया है तथा यह अभी तक प्रदान नहीं किया गया है, राज्य के लिए और प्रतीक्षा किए बिना जल्द से जल्द मामले में कार्यवाही करना बेहतर होगा ।
किसी दांडिक मामले में, जो एक दुर्बल अभियोजन के पीछे छिपा हुआ उद्देश्य है, सामग्री का वह स्वरूप ही, जिसपर अभियोजन का ढांचा खड़ा है तथा इसके समान घटक न्याय के हित में कार्यवाहियों को निरस्त करने में उच्च न्यायालय को औचित्यपूर्ण बनायेंगे ।
अतएव, उच्च न्यायालय को न्यायिक पुनर्विलोकन की अपनी शक्ति के इस्तेमाल में उच्च न्यायालय में पदस्थापित किसी चिकित्सक द्वारा चिकित्सीय परीक्षण कराये जाने का निर्देश नहीं देना चाहिए था तथा केवल ऐसी रिपोर्ट के आधार पर उसकी नियुक्ति का आदेश नहीं करना चाहिए था ।
माननीय हेमन्त गुप्ता एवं नवनीति प्रसाद सिंह, न्यायमूर्तिगण अजीत कुमार उर्फ अजीत कुमार सिंह उर्फ अजीत सिंह उर्फ सुतर उर्फ ललवा उर्फ सुतरवा बनाम बिहार राज्य एवं अन्य Cr. WJC No. 148 of 2016. Decided on 9th March, 2016.
इसके अतिरिक्त जो है वह यह है कि अनुच्छेद 311 (2) केवल संघ की लोक सेवाओं या अखिल भारतीय सेवा या राज्य की लोक सेवा के सदस्यों या संघ या राज्य के अधीन नागरिक पदों के धारकों पर लागू होता है ।
तद्नुसार, तत्कालीन पीठासीन पदाधिकारी द्वारा देय प्रत्येक मामले में 10, 000/रुपये (दस हजार रुपये) के साथ दोनों रिट याचिकाएं अनुज्ञात की जाती हैं जिन्होंने आक्षेपित आदेश (आदेशों) को पारित किया है ।
मैं विपक्षी के विद्वान अधिवक्ता द्वारा किये गये इस निवेदन में दम पाता हूँ कि सूचनादाता को नोटिस दिये बिना अंतिम प्रपत्र स्वीकार करते हुए विद्वान दंडाधिकारी द्वारा पारित आदेश स्वीकारणीय नहीं है तथा अतएव, आक्षेपित आदेश एतद्द्वारा अपास्त किया जाता है ।
3. अवर न्यायालय के अभिलेख से यह स्पष्ट है कि स्वामी और चालक उपस्थित होने में विफल हुए थे, तथापि, अवर न्यायालय के अभिलेख का आदेश पत्र, उनके विरुद्ध एकपक्षीय वाद को नियत कराने के सम्बन्ध में पूर्ण रूप से मौन है ।
मच्छरदानी के नीचे चौकी पर कमरे में नीचली मंजिल पर लक्ष्मी देवी का शव पाया गया था, जबकि कुमार परिवेश तथा उसके पुत्र के रक्त से लथपथ शव मच्छरदानी के नीचे बिस्तर पर एक अन्य कमरे में पाये गये थे ।
वस्तुतः पूर्वोक्त उद्धृत भाग न केवल पैराग्राफ 34 के पूर्वभाग के साथ बल्कि विवाद्यक, जिस पर पैराग्राफ सं ० 26 से 32 में एवं निर्णय के पूर्व पैराग्राफों में भी विस्तृत चर्चा है, पर संपूर्ण निष्कर्ष के साथ भी प्रत्यक्षतः विरोध में है ।
प्रयुक्त हथियार की प्रकृति, जिस प्रकार से इसका उपयोग किया गया, हत्या की मंशा, वार की कठोरता, शरीर का भाग जिसपर वार किया गया, कुछ ऐसे कारक हैं जिसे मंशा का निर्धारण करते समय विचार में लिया जाना चाहिए ।
यद्यपि नियम 12 केवल विधिविरूद्ध किसी बालक के आयु के अभिनिर्धारण पर ही प्रयोज्य है, हमारी राय है कि पूर्वोक्त सांविधिक प्रावधान उस बालक के आयु के अभिनिर्धारण के लिए भी आधार होना चाहिए जो अपराध का पीड़ित है ।
यह उसके छोटे भाई का था तथा ऐसा दर्शाने का कोई साक्ष्य नहीं है कि परिसर अपीलार्थी के अनन्य कब्जे में था, इसके प्रतिकूल, अपीलार्थी का यह मामला है कि परिसर एक खुला स्थान था जिस तक अन्य व्यक्तियों की पहुंच थी ।
उनके अनुसार, खाता संख्या 18 के अधीन प्रश्नाधीन भूखंड कई भूखंडों में विभाजित था तथा यह पुराने सर्वेक्षण खतियान में स्वर्गीय गिरधारी महतो के पुत्र बिहारी गोप नामक उनके पूर्वज के नाम प्रारंभ में अभिलिखित किये गये थे तथा रजिस्टर
3 - समूचे अभिकथनों तथा आक्षेपित आदेश में की गयी परिचर्चाओं के पठन से न्यायालय को ऐसा अभिलिखित करने का कोई संकोच नहीं है कि एक अधिकार के आख्यापन के बजाय रिट आवेदन एक..... (wagering) के तौर पर था ।
अतएव, विद्वान वरीय अधिवक्ता ने निवेदन किया कि नाम के परिवर्तन से संबंधित संसूचना की प्राप्ति पर महानिरीक्षक, निबंधन की एकमात्र शक्ति यह देखने की थी कि प्रस्तावित नाम किसी भी प्रकार से एक अन्य समिति के नाम के स्वरूप नहीं है ।
तथापि, इस न्यायालय द्वारा इस निष्कर्ष पर पहुंचने में इस मुद्दे की कोई भूमिका नहीं है कि उन्हें श्रम विधान के लाभों से वंचित करने के एक प्रयास में याची संगठन के समूचे कार्यबल को सह - सदस्यता की नामावली पर लाया गया था ।
6 - अपीलार्थी की ओर से यह निवेदन किया गया है कि संज्ञान लेने के चरण में, विद्वान अवर न्यायालय से एक विचारण न्यायालय के तौर पर गवाहों के साक्ष्य की अति सघन परीक्षा किये बिना केवल एक प्रथम दृष्टया सामग्री देखना अपेक्षित था ।
यह सुस्थापित है कि संज्ञान लेने के चरण में, उस विशिष्ट मामले में अभियोजन की सफलता की दर की गणना करने को दृष्टिगत रखकर न्यायालय को पुलिस द्वारा दाखिल अभियोग पत्र में उनके द्वारा बनाये गये मामले के गुणावगुणों में नहीं जाना चाहिए ।
राज्य विधायिका समवर्ती सूची के मामलों के संबंध में अपनी विधायी शक्ति से विहीन नहीं है तथा, अतएव, समवर्ती सूची में आच्छादित मामलों के संबंध में इसे विधियों को अधिनियमित करने की विधायी सक्षमता है, जिस सूची में दंड प्रक्रिया संहिता सम्मिलित है ।
2क. संघ के किसी सशस्त्र बल या संघ के नियंत्रण के अधीन किसी अन्य बल का या उसकी किसी टुकड़ी या यूनिट का किसी राज्य में सिविल शक्ति की सहायता में अभिनियोजन; ऐसे अभिनियोजन के समय ऐसे बलों के सदस्यों की शक्तियाँ, अधिकारिता, विशेषाधिकार और दायित्व।
33. (क) जहां संसद द्वारा विधि द्वारा किसी उद्योग का संघ द्वारा नियंत्रण लोकहित में समीचीन घोषित किया जाता है वहां उस उद्योग के उत्पादों का और उसी प्रकार के आयात किए गए माल का ऐसे उत्पादों के रूप में,
इस पैरा के उपपैरा (1) के प्रयोजनों के लिए, सदन के किसी सदस्य के मूल राजनीतिक दल का विलय हुआ तभी समझा जाएगा जब संबंधित विधान-दल के कम से कम दो तिहाई सदस्य ऐसे विलय के लिए सहमत हो गए हैं।
(2) भारत के राज्यक्षेत्र में प्रवृत्त विधि के प्रति निर्देशों के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के राज्यक्षेत्र में विधि का बल रखने वाली हिदायतों, ऐलानों, इश्तिहारों, परिपत्रों, रोबकारों, इरशादों, याददाश्तों, राज्य परिषद के संकल्पों, संविधान सभा के संकल्पों और अन्य लिखतों के प्रति निर्देश भी होंगे; और
(कक) आय प्राप्त करने वाले व्यक्ति ने न्यास या संस्था के रजिस्ट्रीकरण के लिए 1 जून, 2007 को या उसके पश्चात् प्रधान आयुक्त या आयुक्त को विहित प्ररूप और रीति में आवेदन किया है और ऐसा न्यास या संस्था धारा 12कक के अधीन रजिस्ट्रीकृत है;
(5क) निक्षेप खाते में निर्धारिती के नाम में जमा रकम, निक्षेप की तारीख से पांच वर्ष की अवधि की समाप्ति से पहले स्कीम में विनिर्दिष्ट प्रयोजनों के या नीचे विनिर्दिष्ट परिस्थितियों के सिवाय वापस लेने की अनुज्ञा नहीं दी जाएगी:—
33ख. जहां भारत में चलाए गए किसी औद्योगिक उपक्रम का कारबार, निर्धारिती के स्वामित्वाधीन और ऐसे कारबार के प्रयोजनों के लिए प्रयुक्त किसी भवन, मशीनरी, संयंत्र या फर्नीचर के किसी ऐसे व्यापक नुकसान या विनाश के कारण किसी पूर्ववर्ष में बंद कर दिया गया है जो सीधे–
(vक) निर्धारिती द्वारा अपने किसी कर्मचारी से, जिसको धारा 2 के खंड (24) के उपखंड(x) के उपबंध लागू होते हैं, प्राप्त कोर्इ राशि यदि ऐसी राशि निर्धारिती द्वारा निश्चित तारीख को या उसके पूर्व सुसंगत निधि या निधियों में कर्मचारी के खाते में जमा की जाती है।
स्पष्टीकरण.–इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए, खंड (i) या खंड (ii) में निर्दिष्ट रकम के अन्तर्गत यथास्थिति डेमरेज प्रभार या उठार्इ-धरार्इ प्रभार या कोर्इ उसी प्रकार की अन्य रकम के रूप में संदत्त या संदेय या प्राप्त या प्राप्त समझी गर्इ रकम भी शामिल है।
परंतु किसी न्यायालय, अधिकरण या अन्य प्राधिकारी के किसी अंतरिम आदेश के अनुसरण में प्राप्त प्रतिकर की किसी रकम को उस पूर्ववर्ष की, जिसमें ऐसे न्यायालय, अधिकरण या अन्य प्राधिकारी का अंतिम आदेश किया जाता है, "पूंजी अभिलाभ" शीर्ष के अधीन प्रभार्य आय समझा जाएगा;
(xiii) धारा 10 के खंड (23घ) में निर्दिष्ट किसी पारस्परिक निधि की या प्रशासक या विनिर्दिष्ट कंपनी से, ऐसी स्कीम के अनुसार केन्द्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्वारा इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे, बनार्इ गर्इ किसी योजना के अधीन किन्हीं यूनिटों के अभिदाय के रूप में;
(iiiजठ) केंद्रीय सरकार द्वारा स्थापित स्वच्छ गंगा निधि, जहां ऐसा निर्धारिती निवासी है और ऐसी राशि, जो निर्धारिती द्वारा कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की धारा 135 की उपधारा (5) के अधीन कारपोरेट सामाजिक उत्तरदायित्व के अनुसरण में खर्च की गर्इ है, राशि से भिन्न है;
(कक) निर्धारिती द्वारा पूर्ववर्ष में ऐसे किसी अनुसंधान संगम को, जिसका उद्देश्य सामाजिक विज्ञान में अनुसंधान या सांख्यिकीय अनुसंधान करना है या किसी विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्था को सामाजिक विज्ञान में अनुसंधान या सांख्यिकीय अनुसंधान के लिए प्रयोग किए जाने के लिए संदत्त कोर्इ राशि:
(ग) निवास इकार्इ का अधिकतम निर्मित क्षेत्र, जहां कि ऐसी निवास इकार्इ दिल्ली या मुंबर्इ शहरों के भीतर या इन शहरों की नगरपालिका सीमाओं के पच्चीस किलोमीटर के भीतर स्थित है, एक हजार वर्ग फुट है और किसी अन्य स्थान पर पन्द्रह सौ वर्ग फुट है;
जहां कि यह अभिव्यक्त या विवक्षित संविदा हो कि अभिकरण की किसी कालावधि ले लिए चालू रहना है वहां पर्याप्त कारण के बिना अभिकरण के किसी पूर्वतन प्रतिसंहरण या त्यजन का प्रतिकर, यथास्थिति, अभिकर्ता को मालिक या मालिक को अभिकर्ता देगा |
राज्य सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, संपूर्ण राज्य या उसके ऐसे भाग के लिए, जो उस अधिसूचना में विनिर्दिष्ट किया जाए, बाल-विवाह प्रतिषेध अधिकारी के नाम से ज्ञात, किसी अधिकारी या अधिकारियों की नियुक्ति करेगी, जिसकी अधिकारिता, अधिसूचना में विनिर्दिष्ट क्षेत्र या क्षेत्रों पर होगी।
(6) जहां केन्द्रीय सरकार को उपधारा (1) में विनिर्दिष्ट सहमति देने का अनुरोध किया जाता है वहां केन्द्रीय सरकार ऐसे अनुरोध का स्वीकार करने से पूर्णत: या भागत: इंकार करने से पहले अनुरोध करने वाले व्यक्ति को सुनवाई का उचित अवसर देगी |
अतः कहा जा सकता है कि किसी कारखाना में सेवारत व्यक्ति भी और जो कारखाना अधिनियम के अंतर्गत मजदूर नहीं है, उक्त अधिनियम की धारा 2 (4) के अधीन कर्मचारी होगा भले ही वह प्रबंधन हैसियत से कार्य कर रहा है ।
10. संविधि के उक्त उद्धरण के परिशीलन से प्रकट है कि अवधि, जब महाविद्यालय इंटरमीडिएट स्तर तक भी संबद्ध नहीं था, के दौरान महाविद्यालय को दी गयी सेवा को प्रोन्नति के लिए सेवा की संगणना के उद्देश्य से विचार में नहीं लिया जाएगा ।
किन्तु वर्तमान मामले में कोई अभिकथन नहीं है कि मस्तक सहित सूचक के किसी अन्य महत्वपूर्ण अंग पर लाठी का वार किया गया था और इस प्रकार अभियोजन अपीलार्थीगण के विरुद्ध भारतीय दंड संहिता की धारा 148 के अधीन आरोप सिद्ध करने में विफल रहा ।
अतः वर्तमान रिट याचिका में हस्तक्षेप आवश्यक है क्योंकि याची वर्ष 2006 से सेवा से वंचित किया गया है और यदि मामला अनुशासनिक प्राधिकारी अथवा अपीलीय प्राधिकारी को वापस भेजा जाता है, यह याची पर केवल प्रतिकूल प्रभाव कारित करेगा और मुकदमा को लंबा खींचेगा ।
प्रतिवादी सं ० 1 द्वारा इस संबंध में कोई स्पष्टीकरण नहीं दिया गया है कि क्या मुराद अली की संपत्ति तीनों पूर्वोक्त व्यक्तियों के नाम दोषपूर्ण रूप से अभिलिखित की गयी है या प्रदर्श D के क्षेत्रफल तथा प्रदर्श 9 के क्षेत्रफल में किस प्रकार विसंगति है ।
अवर अपीलीय न्यायालय तथा द्वितीय अपीलीय न्यायालय के निर्णय एवं डिक्री, प्रदर्श 7 तथा प्रदर्श 7/A, नि: संदेह वादी एवं प्रतिवादी – प्रत्यर्थी सं ० 1 के बीच नहीं है परन्तु वह वर्ष 1966 तक वाद संपत्ति के संबंध में है ।
अपीलीय न्यायालय ने स्पष्ट रूप से निष्कर्ष अभिलिखित किया है कि वह एक भूमिहीन नहीं है, अतएव, SDO द्वारा एक सैन्यकर्मी के पक्ष में बंदोबस्त किया गया है, प्रदर्श - C में सैन्यकर्मी के पक्ष में बंदोबस्त केवल जिलाधिकारी द्वारा किया जा सकता है ।
बिहार राज्य (1 को छोड़कर सभी में) Death Ref. Nos. 1 of 2012 with Cri. App. (DB) No. 232, 237, 361, 382, 638, 736 of 2012. Decided on 28th September, 2012.
यह दावा उठाने के उद्देश्य से कि दुर्घटना में केवल ट्रक के चालक की गलती थी, साक्ष्य प्रस्तुत करने और यह सिद्ध करने का भार अपीलार्थी पर था कि मारूती भान के चालक की गलती नहीं थी जो अपीलार्थी द्वारा बीमित करायी गयी थी ।
2 - अंतर्वर्ती आवेदन में अपीलार्थी का पक्ष यह है कि अपराध के पहली बार कारित होने की तिथि को अपीलार्थी केवल चौदह वर्ष की थी, मामला संस्थित किए जाने की तिथि को वह सत्रह वर्ष, ग्यारह महीनों एवं दस दिनों की थी ।
13. इस न्यायालय को वर्तमान जिलाधिकारी, मुंगेर के साथ कोई सहानुभूति नहीं होगी जब खुले न्यायालय में उनके द्वारा यह अभिवाक लिया गया है कि आरक्षी अधीक्षक, मुंगेर द्वारा उन्हें की गयी अनुशंसा की दृष्टि में निरुद्धता का ऐसा आदेश पारित किया गया था ।
अन्यथा भी, मामले के तथ्यों पर तथा परिस्थितियों में, याची भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के अधीन इस आवेदन में उसके द्वारा प्रार्थित अनुतोषों का हकदार नहीं है तथा अपने पक्ष में इस न्यायालय द्वारा विवेकाधिकार का इस्तेमाल किये जाने का हकदार नहीं है ।
न्यायालय ने यह भी संपरीक्षित किया है कि यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि इसे करने के लिए न्यायालय के हस्तक्षेप की आवश्यकता पड़ी थी जबकि लोक हित याचिका में खंडपीठ के संपरीक्षण के उपरांत प्राधिकारों के लिए स्वत: स्फूर्त कार्य करना निष्पक्षता आवश्यक बनाती थी ।
याची ने इसका यह कथन करते हुए उत्तर दिया कि विलंब याची के कारण नहीं हुआ था बल्कि प्राधिकारियों की गलती के कारण था और काम में कोई उपेक्षा अथवा धीमी प्रगति नहीं थी जो वास्तविक समय के आनुपातिक था जिसे याची को प्रदान किया गया था ।
(iii) जहाँ राज्य और व्यथित व्यक्ति के बीच करार गैर - सांविधिक है और शुद्धतः संविदात्मक है और पक्षों के अधिकार और दायित्व संविदा के निबंधनों द्वारा शासित होते हैं और याची राज्य द्वारा ऐसी संविदा के भंग के बारे में परिवाद करता है । 
39 - इस प्रकार, सर्वोच्च न्यायालय द्वारा अभिकथित विधि को ध्यान में रखते हुए तथा वर्तमान मामले के तथ्यों एवं परिस्थितियों को ध्यान में रखकर मेरी राय में वर्तमान मामले में अभियोजन को जारी रहने की अनुमति देना न्यायालय की आदेशिका का एक दुरुपयोग होगा ।
12. चूंकि विधि के अनुसार कोई कार्यवाही प्रारंभ नहीं हुई है, सम्बद्ध प्राधिकारों को एक कार्यवाही प्रारंभ करने की स्वतंत्रता होगी अगर वह न्याय का हित प्राप्त करने के लिए आवश्यक हो परन्तु कार्यवाही को नियंत्रण आदेश में अधिकथित प्रावधानों के अनुसार कठोरतापूर्वक होना चाहिए ।
चूंकि याची को चिकित्सा बोर्ड द्वारा आकलित आयु के आधार पर विधि का उल्लंघन करने वाला किशोर घोषित किया गया है, अतएव, याची के साथ किशोर न्याय (बच्चों की देखभाल एवं संरक्षण) अधिनियम, 2000 के प्रावधानों के अनुसार निपटा जाएगा ।
इसके अतिरिक्त, एक दूसरे के दावों को खंडित करने के लिए तथा संबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत सामग्रियों की वैधता को दर्शाने के लिए दोनों पक्षकारों को अवसर प्रदान करते हुए दोनों पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत सामग्रियों की प्राधिकारियों द्वारा जाँच की जानी थी ।
याची की नियुक्ति तथा सेवाशर्त बिहार पंचायत प्राथमिक शिक्षक (नियोजन एवं सेवा शर्त) नियमावली, 2006 की प्रक्रिया द्वारा विनियमित थी जिसमें किये गये प्रावधान को छोड़कर स्थानान्तरण का कोई प्रावधान नहीं था और वह भी स्वयं शिक्षक के आग्रह पर होना था ।
घटना के तीन दिनों के बाद भी परिवादी का पुत्र वापस नहीं आया था, तब गांव में अफवाह उड़ी थी कि नाथो की पुत्री भी अपने घर से भाग गयी थी तथा यह संदेह उत्पन्न हुआ था कि परिवादी का पुत्र उसे रखे हुए था ।
7. अपीलाधीन निर्णय के कोरे परिशीलन पर यह न्यायालय पाता है कि अपीलीय न्यायालय वादपत्र में किये गये अभिवाकों तथा उसके समर्थन में प्रस्तुत साक्ष्य पर विचार करके एक स्पष्ट निष्कर्ष पर पहुँचा था कि वाद गलत फोरम/न्यायालय के समक्ष दाखिल किया गया था ।
यह तय हुआ था कि वादी समझौते के निष्पादन की तिथि से एक खरीददार के तौर पर दुकान पर कब्जा बनाये रखेगा तथा वादी इसपर सहमत हुआ था कि प्रतिवादी सं ० 1 से 4 विक्रय विलेख के निबंधन तक संपत्ति के अन्य हिस्से पर बने रहेंगे ।
यह प्रावधान समाज के वंचित तबके से संबंधित है, जिसका उद्देश्य सामाजिक न्याय प्राप्त करना है जो भारत के संविधान की प्रस्तावना में समाविष्ट सांवैधानिक उद्देश्य है, अतएव, सामाजिक न्याय के उद्देश्य को अग्रतर करना न्यायालय का एक आबद्ध कर्त्तव्य बन जाता है ।
21 - मामले के पूर्वोक्त तथ्यों तथा परिस्थितियों एवं ऊपर की गयी चर्चाओं की दृष्टि में, मेरा मत है कि अभियोजन अपीलार्थीगण के विरूद्ध अपना मामला युक्तिसंगत संदेह से परे सिद्ध करने में सक्षम नहीं रहा है तथा अपीलार्थीगण संदेह का लाभ पाने के हकदार हैं ।
(iv) सरकार, या समीक्षा समिति, जो भी स्थिति हो, को मामले में एक निर्णय लेने के पहले सेवा के समूचे इतिहास पर विचार करना होगा जिसमें निःसंदेह बाद के वर्षों के दौरान के इतिहास तथा निष्पादन को अधिक महत्व प्रदान करना है ।
14. इस प्रकार, चाहे यह अधिवर्षिता की आयु 58 से बढ़ाकर 60 वर्ष करने का मामला हो या बिहार सेवा संहिता के नियम 74 (b) (i) के अधीन सार्वजनिक हित में समयपूर्व सेवानिवृत्ति का हो, सिद्धांत कमोवेश एक ही हैं ।
प्रखंड विकास पदाधिकारी द्वारा पारित आदेश (परिशिष्ट 6) के परिशीलन पर, यह प्रकट है कि चयन के तीसरे या चौथे चरण के संबंधित अभिलेखों के अप्रस्तुतिकरण/अनुपलब्धता के कारण अन्य नियुक्तों के विरूद्ध उठायी गयी व्यथा पर विचार नहीं किया जा सका था ।
इस प्रकार, हम उसके साथ सहमत हैं जो पूर्वोल्लिखित मामलों में अधिकथित किया गया है, अर्थात, यह कि दायिता से बचने के लिए यह दर्शाना पर्याप्त नहीं है कि घटना के समय गाड़ी चला रहे व्यक्ति के पास सम्यक रूप से लाईसेंस नहीं था ।
वर्तमान विवाद पर मामले की कोई प्रयोज्यता नहीं है: " 7. अधिनियम तथा नियमावली का आशय या योजना या तो जिलाधिकारी में नौघाटों का खास कब्जा रखना है या एक पट्टा प्रदान किये जाने के लिए एक सार्वजनिक नीलामी आयोजित करना है ।
(2005) 3scC401 (मध्य प्रदेश विद्युत बोर्ड बनाम जगदीश चन्द्र शर्मा) में कार्यस्थल पर अनुशासन का महत्त्व उल्लिखित किया गया था: " 9. इसमें के नियोक्ता जैसे किसी संगठन में कार्यस्थल पर अनुशासन संगठन के सुचारू कार्यकलाप के लिए अनिवार्य है ।
जिसके अनुसार परिकलन पर यह प्रतीत होता है कि वर्तमान बिहार राज्य में कुल स्वीकृत सामर्थ्य वर्ष 1999 में 1118 आता है तथा कार्यरत संख्या 344 आती है जबकि वर्तमान बिहार राज्य में विद्यमान रिक्तियां वर्ष 1999 में 774 आती हैं । 
23 - उपरोक्त निर्दिष्ट माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा स्थापित वैधानिक प्रतिपादनाओं की दृष्टि में, तथा इस तथ्य की दृष्टि में कि अगवा किये गये दोनों व्यक्ति अभी तक वापस नहीं आये हैं, उन्हें साक्ष्य अधिनियम की धारा 107 के निबंधनों में मृत माना जायेगा ।
श्रीमंत कुमार चौधरी की मृत्यु पर, हिन्दू उत्तराधिकार अधिनियम की दृष्टि में संपत्ति का न्यागमन यशवंत कुमार चौधरी को होगा क्योंकि उसके दो अन्य भाईयों हेमन्त कुमार चौधरी एवं सिलबंत कुमार चौधरी की वसीयतकर्ता श्रीमंत कुमार चौधरी के पहले मृत्यु हो गयी थी ।
63 - हमने जो उपर निर्दिष्ट किया है उसके अतिरिक्त, अ ० सा ० 19, अ ० सा 20 एवं अ ० सा ० 21 के साक्ष्य से यथा प्रकटित वैज्ञानिक अन्वेषण अपराध कारित करने में अपीलार्थीगण की संलिप्तता असंदिग्ध रूप से स्थापित करता है ।
खंडपीठ ने श्याम लाल शर्मा के मामले (ऊपर) में उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित विधि पर भी विचार नहीं किया था कि अगर तलाशी आवैधानिक भी हो, तलाशी तथा अभिग्रहण में अवैधानिकता के कारण अन्वेषण में बाद के कदम दूषित नहीं होंगे ।
माननीय धरणीधर झा, न्यायमूर्ति पंचानंद तात्मा उर्फ पंछु (450 में) खेतार तात्मा एवं अन्य (497 में) बनाम बिहार राज्य (दोनों में) Criminal Appeal (SJ) Nos. 450 and 497 of 2002. Decided on 24th April, 2014.
प्राथमिकी में यह कथित किया गया है कि घायल अवस्था में मृतक राधा यादव ने सूचनादाता शिव नाथ यादव को बताया था कि यह अपीलार्थी संख्या 1 धूरा अहीर था, जिसने डकैती कारित करते समय पहचान लिये जाने के कारण मृतक पर गोली चलाई थी ।
7 - इस तथ्य के कारण कि अ ० सा 5 सूचनादात्री फूलमति देवी के पति के अपहरण का मामला किसी ओम प्रकाश भारती समेत इन दोनों अपीलार्थीयों के विरूद्ध सिद्ध नहीं पाया गया है, जिसके कारण उसके लिए उनकी दोषसिद्धि कर दी गयी थी ।
अधिनियम की धारा 4 के अधीन नोटिस की तामीला करने, कब्जा लेने तथा सिविल न्यायालय में प्रतिकर की राशि जमा करने में विफलता के कारण प्लॉट सं ० 564 में 7. 75 डिसमिल जमीन के संबंध में अधिग्रहण को व्यपगत माना जायेगा ।
अधिवक्तागण, - Mr. Dilip Kumar Sinha (in 18), Mr. Sanjay Singh (in 308), For the Appellants; Mr. Sanjay Singh (in 18), Mr. Ajay Mishra (in 308), For the Respondents.
तथा उक्त वाद में इस मुद्दे का निर्णय किया गया था एवं निर्णय, प्रदर्श 3/A में, यह अभिनिर्धारित किया गया था कि राम कुमारी देवी के पति सुन्दर ठाकुर की मृत्यु अपने भाईयों से अलग रहने की अवस्था में हुई थी ।
याची की ओर से उपस्थित होनेवाले विद्वान अधिवक्ता श्री संतोष कुमार सिंह, राज्य के अधिवक्ता तथा प्रत्यर्थी संख्याओं 10 एवं 11, अर्थात्, पाटलीपुत्रा सेंट्रल कॉपरेटिव बैंक के प्रबंध निदेशक तथा शाखा प्रबंधक की ओर से उपस्थित होने वाले विद्वान अधिवक्ता को सुना ।
2 - CWJC सं ० 11483 वर्ष 2011 में याचीगण संबद्ध व्यापार मंडल सहयोग समितियों के निर्वाचित अध्यक्ष होने का दावा करते हैं जो बिहार राज्य सहकारी विपणन संघ लिमिटेड (बिस्कोमान), जो एक शीर्षस्थ समिति है, के निर्वाचक मंडल की सदस्यगण हैं ।
अपीलार्थी चंदेश्वर महतो ने कथित रूप से दोनों मृतकों, अर्थात्, कारू बेलदार तथा दशाई जमादार से उसके घर में उसके साथ रात भर रहने का आग्रह किया था क्योंकि उसे अगले दिन 5 बजे पूर्वाह्न में निर्धारित शुभ समय पर एक कुआ खोदना था ।
याची बेहतर संभावना को देखते हुए अपनी शिक्षा बढ़ाने के उद्देश्य से विद्यालय छोड़ सकती थी परन्तु उसकी विद्यालय के बच्चों के प्रति भी एक बाध्यता थी, जिन्हें भारत के संविधान के अनुच्छेद 21A के अधीन शिक्षा का भी एक मौलिक अधिकार प्राप्त है ।
(ii) बिहार/अन्य राज्यों, अगर अन्य राज्यों के बच्चे भी हैं, में अंग्रेजी तथा व्यापक प्रसार वाले स्थानीय भाषा के समाचार पत्रों में भी प्रकाशन के लिए सभी बच्चों की छायाचित्रों के साथ एक सूची समाज कल्याण बोर्ड को अग्रसारित की जाएगी ।
15. दूसरी ओर, विद्वान लोक अभियोजक श्री अश्विनी कुमार सिंह निवेदन करते हैं कि अपीलार्थीगण उन वाहनों के चालक हैं जिनके द्वारा वर पक्ष के सदस्य 28. 6. 2012 की रात्रि में कौध खिरखिरिया टोला गांव के सुशील सिंह के घर पहुंचे थे ।
34. हम यह भी निर्देश देते हैं कि विद्वान विचारण न्यायालय मामले के साथ शीघ्रतापूर्वक निपटेगा तथा निर्णय तथा आदेश की एक प्रतिलिपि के साथ अवर न्यायालय के अभिलेखों की प्राप्ति की तिथि से चार महीनों की अवधि के भीतर विधि के अनुसार इसका निस्तारण करेगा ।
(vii) क्या वादीगण द्वारा यथा प्रस्तुत किरायानामा का वृत्तांत सही है तथा क्या प्रतिवादीगण तथा वादीगण के बीच मकानमालिक तथा किरायेदार का संबंध अस्तित्व में (vii) क्या प्रतिवादी द्वारा भरोसा किया गया केवाला विशुद्ध, वैध एवं प्रतिफल सहित है ?
दोनों प्लॉटों, अर्थात्, प्लॉट संख्याओं 1871 एवं 1872 की माप तीन बिगहा से अधिक है तथा छोटे से हिस्से में संरचना निर्मित की गयी थी तथा शेष हिस्से में, फसलें उगायी जा रही है जैसा कि प्लीडर आयुक्त ने अपनी रिपोर्ट में पाया था ।
विद्वान वरीय अधिवक्ता ने रिपोर्ट को निर्दिष्ट करके अपने निवेदनों को यह दर्शाने के लिए विस्तार दिया है कि विभिन्न सेवाओं में अधिकांश कैडरों में अनुसूचित जाति एवं अनुसूचित जनजाति के सरकारी सेवकों का प्रतिनिधित्व सारवान है और अपर्याप्त कहे जाने से कहीं ज्यादा है ।
पुनः क्रीमीलेयर का गैर - अपवर्जन भारत के संविधान के अनुच्छेद 14, 16 (1) एवं 16 (4) का उल्लंघनकारी भी होगा चूंकि असमानों (क्रीमीलेयर) को समानों के रूप में नहीं माना जा सकता है अर्थात् शेष पिछड़े वर्ग के बराबर ।
संविधान के अनुच्छेद 14 की अपेक्षाओं को दृष्टिगत रखते हुए, उपरोक्त यथा इंगित मैट्रिक प्रशिक्षित वेतनमान प्रदान करने के लिए तिथि को पीछे करने का लाभ ऐसे शिक्षकों को भी उपलब्ध कराया जायेगा जो दूसरे प्रयास में प्रशिक्षण परीक्षा में संभवतः उत्तीर्ण हों ।
माननीय इक़बाल अहमद अंसारी एवं नीलू अग्रवाल, न्यायमूर्तिगण गुड्डु सिंह (641 में) अजय सिंह (557 में) बनाम बिहार राज्य (दोनों में) Criminal Appeal (DB) Nos. 641 with 557 of 2009. Decided on 20th May, 2015.
जिसकी नमूना प्रतिलिपि मेसर्स प्रहलाद स्टोन वर्ल्स के मामले में यहां नीचे प्रत्युत्पादित की गयी है: " याची ने निवेदन किया है कि वह स्वास्थ्य तथा वित्तीय समस्याओं के कारण पत्थर तोड़ने का व्यवसाय नहीं चला सका था जिसके कारण भुगतान में व्यतिक्रम हुआ था ।
उन्होंने तर्क दिया है कि याचीगण ने बच्चे के उपचार में लापरवाही बरती थी जिसके परिणामतः बच्चे का दायां पैर घुटने तक संक्रमित हो गया था तथा अंतत: बच्चे के जीवन को बचाने के लिए घुटने तक उसका दायां पैर विच्छेदित करना पड़ा था ।
12. विद्वान अपर लोक अभियोजक ऐसा निर्दिष्ट करने में भी अति निष्पक्ष थे कि परिस्थितियां गवाहों के साक्ष्य से सामने आते हुए वास्तव में प्रतीत नहीं होती हैं तथा पक्ष की सत्यता में गंभीर संदेह उत्पन्न करते हुए साक्ष्य कई कमियों से ग्रस्त है ।
पूर्वोक्त उपबंध की दृष्टि में अवर न्यायालय को छायाचित्रों को साक्ष्य में अग्राह्य बताकर अपवर्जित नहीं करना चाहिए था, बल्कि इन्हें अस्वीकार कर सकता था इस तथ्य की दृष्टि में कि तकनीकी विकास के वर्तमान युग में ऐसे छाया चित्र तैयार करना संभव है ।
सत्यापन पर, परिवादी को मालूम हुआ था कि जमाबंदी संख्या 235 में केवल 2 एकड़ 49 डिसमिल जमीन उल्लिखित है तथा भूमि कब्ज़ा प्रमाणपत्र में उल्लिखित शेष भूमि या तो बिहार राज्य के नाम से या अन्य भू - स्वामी के नाम अभिलिखित थी ।
यह स्पष्ट किया जाता है कि आदेश पारित करते समय, वर्तमान मामले में इस न्यायालय द्वारा किये गये सम्परीक्षणों से या आरा मुफस्सिल पुलिस थाना केस सं ० 49 वर्ष 2010 में संबद्ध दंडाधिकारी द्वारा पारित आदेशों से किसी भी प्रकार से पूर्वाग्रहस्त नहीं होंगे ।
अगर दांडिक पुनरीक्षण सं ० 560/2013 के याची विजय प्रकाश (विपक्षी सं ० 2) का आचरण उचित रहा होता, पूर्वोक्त घटनाक्रम, अर्थात् कहने का अर्थ हुआ कि दांडिक पुनरीक्षण 560/2013 का अनुज्ञात किया जाना नहीं हुआ होता ।
तथ्यों ने प्रकट किया था कि अधीनस्थ रजिस्ट्रार के समक्ष वसीयत निष्पादित की गयी थी जिसपर वसीयतकर्ता के हस्ताक्षर तथा शिनाख्तकर्ता गवाहों के हस्ताक्षर एवं अंगूठे के चिन्ह भी उक्त प्राधिकार द्वारा लिये गये थे, जिसके उपरान्त उक्त प्राधिकार ने विलेख पर हस्ताक्षर किया था ।
की संपत्ति पर अधिभोगी रैयती अधिकार अर्जित कर लिया था तथा चूँकि उनका संपत्ति पर कब्जा था जब यह बिहार राज्य में निहित हुई थी, वादीगण विधि, अर्थात्, बिहार भूमि सुधार अधिनियम, 1950 के परिचालन द्वारा बन्दोबस्ती रैयत बन गये थे ।
परन्तु सटीक रूप से कहा जाए तो मैं समझता हूँ कि निःसंदेह अभियुक्त के वकील की सहमति तथा न्यायाधीश की अनुमति से अभियोजन द्वारा उस गवाह की मांग की जानी चाहिए थी, की उसका अवर न्यायालय में साक्ष्य सही है या नहीं ।
की सत्यापित प्रतिलिपि (प्रदर्श 9) को भी पेश किया है जिसके आधार पर अपीलीय अवर न्यायालय इस निष्कर्ष पर पहुंचा है कि जमीन के बन्दोबस्त के उपरान्त, वाद भूमि के लिए वादी के पक्ष में विवरणी दाखिल किया गया था तथा रजिस्टर - ॥
(v) सुनवाई के दौरान, प्रश्नाधीन व्यक्ति को यह भी स्पष्ट निबंधनों में बता दिया जाना चाहिए कि दिया जानेवाला बयान दंडाधिकारी के समक्ष एक इकबालिया बयान नहीं होगा, बल्कि इसका दर्जा पुलिस के समक्ष लिये गये बयान का होगा ।
संबद्ध प्राधिकारीगण पेंशन योग्य स्थापन के स्थायी कर्मचारी को यथा अनुमान्य पेंशन तथा अन्य सेवानिवृत्ति के बाद के लाभों की भी गणना करेंगे तथा पुनर्निर्धारण एवं परिकलन के उपरान्त, पूर्वोल्लिखित अवधि के भीतर महालेखाकार से मंजूरी प्राप्त करने के उपरान्त आवश्यक भुगतान करेंगे ।
अपने उपरोक्त तर्क के समर्थन में, उन्होंने भारत संघ बनाम एच ० सी ० गोयल (AIR 1964 SC 364) (पैराओं 1, 10, 20 एवं 22), कुलदीप सिंह बनाम पुलिस उपायुक्त [ (1999) 2 SCC 10 ]
हम यह भी पाते हैं कि वस्तुपरक साक्ष्य, अर्थात्, मृतक श्री गोप की पोस्टमार्टम रिपोर्ट अभियोजन साक्षियों द्वारा यथा प्रतिपादित अभिकथनों को अभिपुष्ट नहीं करती है क्योंकि उसके शरीर पर आग्नेयायुध की केवल एक उपहति पायी गयी थी जो अभियोजन मामले के प्रतिकूल है ।
शिव प्रसाद भटनागर के मामले में प्रतीत होनेवाले सुसंगत सम्परीक्षण निम्नवत् पठित है: ' अब यह सुस्थापित है कि निरूद्धता के आदेशों को समीचीन होना है तथा अप्रासंगिक नहीं, समीप होना है तथा पुराने नहीं, सटीक होना है, अस्पष्ट नहीं ।
अतएव, अपचारी कर्मचारी रिपोर्ट की एक प्रतिलिपि का हकदार होगा भले ही सांविधिक नियमावली रिपोर्ट उपलब्ध कराने की अनुमति नहीं देती है या इस विषय पर मौन हैः (ii) संविधान के अनुच्छेद 311 (2) का सुसंगत अंश निम्नवत् है:
न्यायालय ने एक उत्तर दिया है कि अधिनियम में स्पष्ट प्रावधान होने के सिवाय उप - धारा 48E (1) के प्रावधान के सरल अवयन पर, सिविल तथा दांडिक न्यायालय को कार्यवाहियों में विवाद की विषय वस्तु पर कोई अधिकारिता नहीं होगी ।
9 - अब वर्तमान मामले पर लौटने पर, परिवाद याचिका, निरस्तीकरण आवेदन तथा विपक्षी संख्या 2 द्वारा दाखिल प्रतिशपथ पत्र में किये गये प्रकथनों से यह स्पष्ट है कि अनादृत चेकों की राशि के भुगतान/पुनर्भुगतान के संबंध में गंभीर विवाद है ।
इस प्रकार, अब यह देखा जाना है कि क्या राघव झा के मामले में खंडपीठ द्वारा अभिव्यक्त राय कटरा प्रखंड मत्यजीवी सहयोग समिति (ऊपर) के मामले में इस न्यायालय द्वारा अभिव्यक्त राय में कोई विपथगमन करता है ।
विद्वान वरीय अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि साक्षात्कार के लिए बुलावा पत्र में ऐसा कथित करना कि साक्षात्कार में प्रदर्शन का भार होगा, साक्षात्कार में न्यूनतम अर्हक अंकों की व्यवस्था लाने में अपीलार्थीगण के सद्भाव को दर्शाने के लिए पर्याप्त था ।
10. मामले के तथ्यों तथा परिस्थितियों एवं पक्षकारों के विद्वान अधिवक्ताओं के निवेदनों पर विचार करके, न्यायालय पाता है कि प्रत्यर्थी सं ० 6 समिति के 495 सदस्यों का याची सं ० 1, समिति की मतदाता सूची में शामिल किया जाना अवैधानिक है ।
नियोजन का आदेश अनुबद्ध करता है कि अपीलार्थी का आचरण तथा सेवायें समय - समय पर यथा संशोधित डाक विभाग ग्रामीण डाक सेवक (आचरण एवं नियोजन) नियमावली, 2011 (इसमें इसके पश्चात् नियमावली 2011 ' के तौर पर निर्दिष्ट) द्वारा संचालित होंगी ।
10. रिट आवेदन को अन्य रिट आवेदनों के साथ सुना गया है जिनमें अग्रणी मामला CWJC संख्या 11791 वर्ष 2017 [: 2017 (4) BLJ215 (PHC) ] (नवनीत कुमार सिंह एवं अन्य बनाम भारत संघ एवं अन्य) है ।
वे झूठा तथ्य रखकर दशहरा के अवसर पर भी अवकाश स्वीकृत करवाये और पिस्टल/गोली लेकर घर चले गये, जबकि ये शस्त्र गोली इन्हें या तो थाने में या पुलिस केन्द्र में जमा करा के ही अवकाश पर प्रस्थान करना चाहिए था ।
17. वरीय आरक्षी अधीक्षक, पटना इसके उपरान्त प्रशासनिक प्राधिकारी होने के नाते इस निष्कर्ष पर पहुंचे थे कि यह याची आपराधिक मनोवृत्ति का एक व्यक्ति है; अतएव, उसे पुलिस बल में रखना पुलिस बल की छवि को नुकसान पहुंचायेगा ।
6 - चूँकि प्रवेशिका प्रमाण पत्र के आधार पर, पीड़िता की आयु 14 वर्ष, 10 महीने तथा 9 दिन है, अतएव, वह अवयस्क है तथा यह कि अभियुक्त के साले के पक्ष में पीड़िता की रिहाई का आदेश पूर्णतः अन्यायपूर्ण है ।
प्रतिपरीक्षा में पैरा 14 में उसने कथित किया है कि उसने दो - तीन लग्गी की दूरी से घटना को देखा था तथा अपनी मोटरसाईकिल सड़क के किनारे छोड़कर वह एक ताड़ के पेड़ के पीछे स्वयं को छुपाकर घटना को देख रहा था ।
तत्पश्चात्, रिट याची जिलाधिकारी, श्री नन्हे प्रसाद के पास गया था, जिसने तत्कालीन अंचलाधिकारी, हवेली खड़पुर, जिला मुंगेर, श्री बिनोद कुमार सिंह को मामले में विस्तृत जांच पड़ताल करने तथा रिपोर्ट देने का आदेश किया था ।
20. विमल चंद घेवर चंद जैन एवं अन्य बनाम रमाकांत एकनाथ जद्दू, 2009 (5) SCC 713 के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय ने निर्णीत किया है कि विक्रय के एक निबंधित विलेख में उपधारणा होती है कि संव्यवहार एक विशुद्ध संव्यवहार था ।
इसने निर्दिष्ट किया था कि आर्थिक अपराध पुलिस थाना आरक्षी महानिदेशक निगरानी इकाई के प्रत्यक्ष नियंत्रण के अधीन खाद्य विभाग, साईबर अपराध तथा सहकारिता विभाग के संबंध में भी अधिकारिता का इस्तेमाल करेगा तथा ऐसी अन्य इकाई भी इसकी अधिकारिता के अधीन होगी ।
(7) शंका की दशा में, "तत्स्थानी प्रांत", "तत्स्थानी देशी राज्य" या "तत्स्थानी राज्य" से ऐसा प्रांत, देशी राज्य या राज्य अभिप्रेत है जिसे राष्ट्रपति प्रश्नगत किसी विशिष्ट प्रयोजन के लिए, यथास्थिति, तत्स्थानी प्रांत, तत्स्थानी देशी राज्य या तत्स्थानी राज्य अवधारित करे;
(3) उपधारा (1) में उल्लिखित लाभ और अभिलाभ उस पूर्ववर्ष से, जिसमें औद्योगिक उपक्रम वस्तुओं या चीज़ों का विनिर्माण या उत्पादन आरम्भ करता है, सुसंगत निर्धारण वर्ष से आरम्भ होने वाले किन्हीं दस क्रमवर्ती निर्धारण वर्षों की बाबत निर्धारिती की कुल आय में सम्मिलित नहीं किए जाएंगे।
परन्तु यह खण्ड वहां लागू नहीं होगा जहां निर्धारिती कोर्इ ऐसी कम्पनी है जो विद्युत (प्रदाय) अधिनियम, 1948 (1948 का 54) के अर्थ में अनुज्ञप्तिधारी (लाइसेंसी) है या जहां पोत का अर्जन या मशीनरी संयंत्र का अधिष्ठापन 1 जनवरी, 1958 के पूर्व किया गया है:
(ख)खंड (क)की कोर्इ बात निर्धारिती द्वारा अनुमोदित उपदान निधि के मद्दे किसी अंशदान के रूप में किसी राशि के संदाय के प्रयोजनार्थ या किसी उपदान के संदाय के प्रयोजनार्थ, जो पूर्ववर्ष के दौरान संदेय हो गर्इ है, की गर्इ किसी व्यवस्था के संबंध में लागू नहीं होगी।
(11) जहां निर्धारिती ने 1 मार्च, 1984 के पूर्व उपधारा (9) में निर्दिष्ट किसी निधि, न्यास, कंपनी, व्यक्ति, व्यक्ति-संगम, व्यष्टि-निकाय, सोसाइटी या अन्य संस्था को कोर्इ राशि संदत्त की है, वहां किसी अन्य विधि या किसी लिखत में किसी बात के होते हुए भी, वह—
(i) यह उस निर्धारण वर्ष से, जिसमें पूंजी अभिलाभ उद्भूत होता है, सुसंगत पूर्ववर्ष की 1 अप्रैल से निर्धारिती द्वारा धारा 139 की उपधारा (1) के अधीन आय की विवरणी प्रस्तुत करने की नियत तारीख तक की अवधि के दौरान भारत में निगमित कंपनी है;
(क) उपधारा (1) के खंड(i) में निर्दिष्ट स्कीम के अधीन निर्धारिती के खाते में जमा थी और जिसके संबंध में उपधारा (1) के अधीन कटौती अनुज्ञात की गर्इ है, ऐसी रकम पर प्राप्त ब्याज सहित, पूर्णत: या भागत: किसी पूर्ववर्ष में वापस ली जाती है; या
(11) केन्द्रीय सरकार ऐसी जांच करने के बाद, जो वह ठीक समझे, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, यह निदेश दे सकेगी कि इस धारा द्वारा दी गर्इ छूट औद्योगिक उपक्रमों के किसी वर्ग को उस तारीख से लागू नहीं होगी जो वह अधिसूचना में विनिर्दिष्ट करे।
परंतु यह शर्त किसी स्टार्ट-अप की दशा में लागू नहीं होगी जिसको निर्धारिती द्वारा धारा 33ख में निर्दिष्ट किसी ऐसे उपक्रम के किसी कारबार की पुनस्र्थापना, पुनर्निर्माण या पुनरुत्थान द्वारा उस धारा में विनिर्दिष्ट परिस्थितियों और अवधि के भीतर बनाया गया है;
(2) हर ऐसी आदेशिका में उस दिन की तारीख लिखी जाएगी जिस दिन वह निकाली गई उपाय (यदि कोई हो) किए जा चुके हों तब, जब तक कि न्यायालय को इसके प्रतिकूल हेतुक दिखाई न दे, वह उस डिक्री के निष्पादन के लिए अपनी आदेशिका निकालेगा ।
(4) पहला संदाय न्यायालय के उचित अधिकारी को चालूमास के ऐसे भाग के लिए किया जाएगा जो निर्णीतऋणी के सिविल कारागार को सुपुर्द किए जाने के पूर्व शेष है और पश्चात्वर्ती संदाय (यदि कोई हो) सिविल कारागार के भारसाधक अधिकारी को किए जाएंगे ।
अपराध टीम की रिपोर्ट एक्स.प्व-14/आ से स्पष्ट है की एक बार जब अपराध टीम मौके पर पहुंची, कोई चश्मदीद गवाह नही मिला, और अपराध दल ने आईओ को घटना के समय पीड़ित या चश्मदीद गवाह के बयान दर्ज करने की सलाह दी थी।
अपराध संख्या 364/11 की विवेचना पुलिस क्षेत्राधिकारी धूमनगंज के पद पर तैनात ज्ञानेन्द्र सिंह द्वारा की गयी एवं घटनास्थल का नक्शा नजरी प्रदर्श क-12 तैयार किया एवं साक्ष्य से सन्तुष्ट होकर विवेचनोंपरान्त अभियुक्तगण के विरूद्व भा0दं0स0ं की धारा 302,504,506 भा0दं0सं0 आरोप पत्र प्रदर्श क-5 प्रेषित किया गया
तमिलनाडु राज्य सरकार का पर्यावरण विभाग या राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड, पर्यावरण (संरक्षण) अधिनियम, 1986 के अधीन बने ध्वनि प्रदूषण (विनियमन और नियंत्रण) नियम, 2000 के उपबंधों के अनुसार पारिस्थितिकी संवेदी जोन में ध्वनि प्रदूषण के नियंत्रण संबंधी विनियमों को लागू करेगा।
मूल तथ्य बना रहता है कि प्रहार किया गया है, अभियुक्तगण पीड़ितों की संख्या से अधिक थे, अभियुक्तगण के शरीर पर कोई उपहति नहीं है और दूसरी ओर, सूचक के पक्ष में तीन व्यक्ति घायल हुए हैं और उपहतियाँ अनेक है ।
प्रश्न जिसका उत्तर दिया जाना अपेक्षित है, तथ्य का वह प्रश्न है कि क्या प्रासंगिक समय पर विनीता वयस्क थी और स्वयं अपना निर्णय लेने के लिए स्वतंत्र थी जिसका अभिनिश्चय पक्षों द्वारा दिए गए साक्ष्य के आधार पर अच्छी तरह किया जा सकता
तद्द्वारा जिसका अर्थ है कि यदि कर्मकारी नियोजन की समाप्ति की शर्त अंतर्विष्ट करने वाली संविदा अथवा संविदा में उल्लिखित निबंधनों के अवसान पर नियोजन की समाप्ति के शर्त के साथ नियोजन स्वीकार करने के लिए सहमत होता है, तब यह छंटनी नहीं है ।
इस अधिनियम को झारखंड राज्य द्वारा अपने अस्तित्व में आने के समय से अपनाया गया है, अर्थात् वर्ष 2000 से बिहार क्षेत्रीय विकास प्राधिकरण में अधिनियम, 1951 की धारा 54 के समान प्रावधान है जिसे झारखंड राज्य द्वारा अपनायी गयी है ।
इस बार जब मामला कर्मचारी चयन आयोग पहुंचा था, 2003 की नियमावली के प्रावधानों की दृष्टि में, इसने अनुशंसा को लौटा दिया था स्पष्टत: कथन करते हुए कि 2003 नियमावली के अनुसार, मोटर वाहन निरीक्षक के पद केवल सीधी भर्ती द्वारा ही भरे जाएंगे ।
13. उच्चतम न्यायालय द्वारा अधिकथित विधि की उपरोक्त स्थापित प्रतिपादना की दृष्टि में, मेरी राय में इस दूसरी अपील में विधि का कोई तात्विक प्रश्न अंतर्ग्रस्त नहीं है तथा अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता द्वारा उठाये गये आधार विधि के तात्विक प्रश्न हैं ही नहीं ।
दोलगोविंदा परिचा बनाम निमाई चंद मिश्रा AIR 1959 sc914 में न्यायाधीशों द्वारा अंतर्निहित सिद्धांत स्पष्ट रूप से अधिकथित किया गया है जो निम्नवत् है: " धारा के एक सरल पठन पर यह बिल्कुल स्पष्ट है कि यह एक विशिष्ट तथ्य की संगतता से संबंधित है ।
10. श्री सिंह ने शॉपिंग कॉम्पलेक्स के नक्शा के प्रति निर्देश में यह प्रदर्शित करने का भी प्रयास किया कि परिसर में अनेक दुकानें थी और जो विवादित दुकान के ऊपर प्रतिवादी के कब्जा में छेड़छाड़ किए बिना वादी की आवश्यकता को संतुष्ट करेंगी ।
ऐसा कोई अभिवचन ऐसी स्थिति में केवल कर्मचारी द्वारा किया जा सकता है और न कि बैंक द्वारा जिसे ब्याज के भुगतान के मामले में सांविधिक नियमों द्वारा प्रावधानित की तुलना में अधिक लाभ देने के लिए परिपत्र में अभिव्यक्त उदारवादी आशय के निबंधनानुसार कृत्य करना होगा ।
जहां तक प्रदर्श - A, C, J, Z का सवाल है, विद्वान अधिवक्ता के अनुसार यह पक्षकारों के बीच विवाद के निर्णय के लिए सुसंगत नहीं है और इससे भी बढ़कर विचारण न्यायालय ने अति विशद् रूप से इन दस्तावेजों पर विचार किया है ।
माननीय हेमन्त कुमार श्रीवास्तव, न्यायमूर्ति सूर्यनाथ सिंह एवं अन्य (86 में) दर्शन सिंह एवं अन्य (90 में) बनाम बिहार राज्य (दोनों में Criminal Appeal (SJ) Nos. 86 with 90 of 1995. Decided on 16th January, 2013.
जो प्रश्न उच्च न्यायालय के समक्ष विचारण के लिए उठा था वह यह था कि क्या केरल राज्य में तथा उत्तर प्रदेश राज्य में भी संहिता की धारा 24 की उपधारा (6) के निबंधनों में अभियोजन पदाधिकारियों का एक नियमित संवर्ग विद्यमान था ।
माननीय उच्चतम न्यायालय ने निम्नवत् संपरीक्षित किया था: " 22. एक अन्य दुर्गम कठिनाई है जो अपीलार्थी तथा याचीगण के रास्ते में मौजूद है क्योंकि राज्य सरकार ने लोक अभियोजक तथा अपर लोक अभियोजकों के पदों को सावधिक पद बना दिया है ।
अगर ऐसा केंद्रीय संशोधन लाया जाता है, तथा राज्य के संशोधन सत्र न्यायाधीश के साथ मंत्रणा करने के प्रावधान तथा ऐसे अनुभव एवं अच्छे चरित्र के साथ बार के सदस्यों के चयन के प्रावधान को विलोपित कर देते हैं तो ऐसी प्रक्रिया अनुच्छेद 14 का उल्लंघन करेगी ।
यद्यपि ऐसे मामलों में संहिता की धारा 115 के अधीन प्रदत्त अधिकारिता से उच्च न्यायालय द्वारा पुनरीक्षण अधिकारिता के इस्तेमाल की गुंजाईश व्यापक है परन्तु इसे इस सीमा तक आगे नहीं ले जाया जा सकता कि विचारण न्यायालय द्वारा अभिलिखित तथ्यों के निष्कर्ष पर अपील में बैठा जाए ।
इसके अतिरिक्त, सूचक मैनेजर बैठा का फर्दबयान आगे दर्शाता है कि जब इस मामले के घायल व्यक्तियों को टायर गाड़ी द्वारा अस्पताल ले जाया जा रहा था, उसे पता चला कि सिवाए अपीलार्थी दिनेश्वर राय के अन्य अपीलार्थीगण द्वारा घायल व्यक्तियों पर प्रहार किया गया था ।
तथापि, विपक्षी के कब्जे के संबंध में विद्वान अवर न्यायालय के निष्कर्ष अभिलेख पर मौजूद साक्ष्य के उपयुक्त मूल्यांकन पर आधारित हैं और इस प्रकार विपक्षी (अवर न्यायालयों के समक्ष दूसरा पक्ष, के कब्जे के साथ किसी भी प्रकार से छेड़छाड़ नहीं किया जाना चाहिए ।
प्राचार्य/प्रभारी प्रचार्य - पदेन सदस्य जो दर्शाता है कि कुलपति के आदेश के अधीन प्रश्नाधीन महाविद्यालय समेत मगध विश्वविद्यालय के अंगीभूत महाविद्यालयों में से 18 के लिए तदर्थ समिति का गठन किया गया था तथा इसे विश्वविद्यालय के कुल सचिव के हस्ताक्षराधीन अधिसूचित किया गया था ।
विश्वविद्यालय का कुलपति कुलसचिव के शक्ति को कम नहीं कर सकता है और, अतएव, यद्यपि ऐसे पदाधिकारी हो सकते हैं जो कार्यकलाप में कुलसचिव की सहायता कर सकते हैं परन्तु निबंधक के पद के सांविधिक कर्तव्य का निर्वहन केवल कुल - सचिव द्वारा किया जाना होगा ।
उस सीमा तक, प्रतिशपथ पत्र के पैरा 7 एवं 8 को उत्कथित करना सुसंगत होगा जो निम्नवत् पठित है: 7 - कि वर्तमान महाविद्यालय, अर्थात, टेकारी महिला महाविद्यालय में नियमित शासी निकाय के गठन के बारे में विवाद एक लंबे समय से रहा है ।
यह सही है कि विद्वान प्रथम अपीलीय न्यायालय ने अपने निर्णय में अभिधान वाद में अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य तथा सामग्री पर चर्चा नहीं किया था जिसके आधार पर विद्वान विचारण न्यायालय तथ्यों के निष्कर्ष पर पहुँचा था एवं वादी के पक्ष में वाद डिक्री कर दिया था ।
2. CWJC सं ० 4226 वर्ष 2000 में विद्वान एकल न्यायाधीश द्वारा किये गये दिनांक 11 सितम्बर, 2003 के आदेश के विरूद्ध लेटर्स पेटेंट के खंड 10 के अधीन रिट याची द्वारा लेटर्स पेटेंट अपील सं ० 377 वर्ष 2006 दाखिल किया गया है ।
(6) इस अधिनियम में अन्यथा उपबंधित होने के सिवाय, उच्च न्यायालय में अपीलों से संबंधित सिविल प्रक्रिया संहिता, 1908 (वर्ष 1908 का 5) के प्रावधान, जहां तक संभव हों, इस धारा के अधीन अपीलों के मामले में लागू होंगे । 
यह विधि का स्थापित नियम है कि सह - वारिसों के बीच अनन्य कब्जे तथा दूसरे को जानकारी रहते हुए उनमें से एक द्वारा उपभोग के साथ आक्रामक अभिधान का खुले आख्यापन का साक्ष्य होना अनिवार्य है जिससे कि बहिर्गमन गठित हो सके ।
शकुन्तला बाई बनाम नारायण दास के मामले (AIR 2004 SC 3484) में उच्चतम न्यायालय द्वारा अपने निर्णय के पहले ही पैरा में यह दृष्टिकोण स्पष्ट रूप से प्रस्तुत किया गया है जो निम्नवत् पठित हैः 1. यह एक अचंभित करने वाला मामला है ।
एक निर्णय को अंतिम निर्णय कहा जाता है जब, जहां तक इसे निर्णित करने वाले न्यायालय का सवाल है, सिविल प्रक्रिया संहिता के ऐसे प्रावधानों का आश्रय लेने के सिवाय यह अपरिवर्तनीय होता है जो प्रावधान इसके प्रत्यावर्तन, उपांतरण या संशोधन की अनुमति देते हैं ।
चार महीनों की पूर्वोक्त अवधि के भीतर पत्नी को पति द्वारा निर्वाहिका के समूचे बकायों का भुगतान करने में विफलता पर, वह वसूली की तिथि तक निर्वाहिका के बकायों की राशि पर 18 प्रतिशत की दर से वार्षिक ब्याज का भी भुगतान करने के लिये बाध्य होगा ।
चूंकि विक्रय - विलेख के निष्पादन की तिथि को प्रतिवादी सं ० 2 संपत्ति का स्वामी नहीं था, अपितु वादी निबंधित दान - विलेख के आधार पर स्वामी था, अतएव, प्रतिवादी सं ० 1 के पक्ष में विक्रय - विलेख नास्ति दस्तावेज है ।
4 - याचीगण के विद्वान अधिवक्ता यह भी निवेदन करते हैं कि आक्षेपित आदेश अधिनियम की धारा 48E के अधीन योजना तथा परिधि के विपरीत है एवं इस न्यायालय की एक विशेष पीठ द्वारा तथा माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा भी किये गये न्यायिक निर्णयों का उल्लंघन है ।
बिहार पंचायत राज अधिनियम धारा 73. जिला परिषद् के कार्य एवं शक्तियाँ. - [ 1 ] सरकार द्वारा समय - समय पर यथा विनिर्दिष्ट शर्तों के अधीन जिला परिषद् निम्नलिखित कार्यों का सम्पादन करेगीः (14) ग्रामीण, सड़कें एवं अन्तर्देशीय जलमार्ग
2 - मामले के तथ्यों, विधिक सेवा प्राधिकार अधिनियम, 1987 (इसमें इसके पश्चात् " अधिनियम के तौर पर निर्दिष्ट) के प्रावधानों तथा अधिनियम की धारा 29A के अधीन विरचित बिहार राज्य विधिक सेवा प्राधिकार विनियम, 1998 को ध्यान में लेना आवश्यक है ।
माननीय ईकबाल अहमद अंसारी एवं समरेन्द्र प्रताप सिंह, न्यायमूर्तिगण सुरेश यादव (664 में) विक्रम यादव (471 में) बनाम बिहार राज्य (दोनों में) Criminal Appeal (DB) Nos. 664 with 471 of 2013. Decided on 6th March, 2014.
अगर फार्मासिस्टों के पदों को वर्षों से नहीं भरा गया है तथा तद्द्वारा सुपात्र उम्मीदवार आवेदन करने से वंचित हुए हैं, ऐसी दशा में उन व्यक्तियों की आयु के शिथिलीकरण के प्रश्न पर भी विचार किया जाय, जो इस दौरान उम्र सीमा पार कर चुके हैं ।
प्रस्तुत मामले में, याचीगण के नाम का कोई आकस्मिक उल्लेख नहीं है बल्कि विनिर्दिष्ट अभिकथन है, अतः प्रस्तुत मामले के तथ्यों के भिन्न आधार पर होने से, याचीगण के विद्वान अधिवक्ता द्वारा भरोसा किया गया पूर्वोक्त निर्णय लागू नहीं होता है ।
निबंधन प्राधिकारी के समक्ष वाहनों को लाने के भार से मालिकों को मुक्त करने को ध्यान में रखकर, राज्य सरकार ने अधिनियम की धारा 65 (2) (b) द्वारा प्रदत्त शक्ति के इस्तेमाल में 8 मार्च, 2011 की आक्षेपित अधिसूचना निर्गत की है ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं जितेन्द्र मोहन शर्मा, न्यायमूर्तिगण टिपन यादव (379 में) दुखित यादव (401 में) बनाम बिहार राज्य (दोनों में) Criminal Appeal (DB) No. 379 with 401 of 1991. Decided on 1st August, 2014.
विचारण न्यायालय ने वादी के कब्जे तथा वाद में उसे कब्जाविहिन करने के संबंध में उसके द्वारा प्रस्तुत मामले से संबंधित मुद्दे पर विचार करते हुए पुन: निष्कर्ष दिया था कि इस संबंध में वादी द्वारा प्रस्तुत मामला अकाट्य तथा विश्वसनीय साक्ष्य द्वारा सिद्ध किया गया था ।
यह उक्त प्रावधानों के तात्विक अनुपालन के तुल्य होगा अगर मामले के सभी महत्वपूर्ण पहलू पर सुसंगत साक्ष्य के स्वतंत्र आकलन पर अपीलीय न्यायालय का निर्णय आधारित है तथा अपीलीय न्यायालय के निष्कर्ष सुआधृत हैं तथा बिल्कुल भरोसा उत्पन्न करने वाले हैं ।
लगभग चार बजे अपराह्न में, बकरीद मियां तथा हसनैन मियां उसी स्थान पर आये थे एवं इसके बाद उससे पूछा था कि उसने उनकी अनुमति के बिना नींव क्यों खोदी है जिसपर उसने जवाब दिया था कि पंचों के निर्णय के अनुसार उसने ऐसा कार्य किया है ।
15. जहां तक वर्तमान मामले का संबंध है, किसी भी वैधानिक दुर्बलता के बिना याचीगण द्वारा उनके विरूद्ध अविश्वास प्रस्ताव में सदन का विश्वास खो देने पर उन्हें बने रहने का कोई अधिकार नहीं 16 - रिट याचिका तथा अंतर्वर्ती आवेदन खारिज किये जाते हैं ।
6 - रिट याचीगण के लिए उपस्थित होनेवाले विद्वान अधिवक्ताओं के अनुसार, राज्य सरकार द्वारा की गयी कार्रवाई तथा पशुपालन के क्षेत्रीय निदेशक द्वारा किये गये पारिणामिक आदेश न्यायसंगत नहीं 7 - पहला निवेदन यह है कि पशुपालन का क्षेत्रीय निदेशक नियुक्तियां करने के लिए प्राधिकृत था ।
जैसा कि मुझे बताया गया है, चूंकि उनमें से अधिकांश इतने छोटे हैं कि वह अपना पता बताने की स्थिति में नहीं हैं, यह वांछनीय है कि प्रशिक्षण - सह - पुनर्वास पदाधिकारी, अल्पावासगृह, वैशाली, हाजीपुर द्वारा तत्काल निम्नांकित कदम उठाये जायें:
14 - तथापि, यह स्पष्ट किया जाता है कि किसी भी चरण में विद्वान दंडाधिकारी याचीगण की वैयक्तिक हाजिरी आवश्यक समझते हैं, वह अपने विवेकाधिकार में संहिता की धारा 205 (2) के निबंधनों में याचीगण की वैयक्तिक उपस्थिति का निर्देश दे सकते हैं ।
विद्वान अधिवक्ता के अनुसार प्रोबेट आवेदन में संपत्ति के विवरण उल्लिखित किये गये हैं तथा जहां तक वसीयत में विवरण का संबंध है, मृगुन संपत्ति का एकमात्र स्वामी था, अतएव, उसने अपनी संपत्ति के संबंध में वसीयत निष्पादित की थी ।
वादी ने दावा किया था कि उसके पिता ने संपत्ति खरीदी थी जबकि प्रतिवादी का मामला है कि वादी का पिता बासुदेव लाल रामधन प्रसाद का बेनामीदार था तथा वस्तुतः, रामधन प्रसाद वास्तविक मालिक था जिसने प्रतिफल राशि का भुगतान किया था ।
स्पष्टीकरण - इस उप - नियम के खंड (b) में निर्दिष्ट अड़तालिस घंटों की अवधि की संगणना दोषसिद्धि के पश्चात् कारावास प्रारम्भ होने की तिथि से की जायेगी और इस प्रयोजनार्थ कारावास की अन्तर्विरामी कालावधियां, यदि कोई हो, परिगणित की जायेंगी ।
अधिवक्तागण. - Mr. Ravi Shankar. (in all), For the Appellants; M/s Bipin Kumar (in 523); Sujeet Kumar Singh (in 532); Abha Singh (in 342), For the Respondents.
इस विवेकाधिकार के इस्तेमाल का मुनासिब अवसर तब नहीं है जब अपील के सुने जाने के पहले कोई पक्षकार नया साक्ष्य प्रस्तुत करने के लिये आवेदन करता है, परन्तु ' जब यथास्थिति साक्ष्य पर परीक्षा करने पर कोई अंतर्निहित दोष या कमी प्रकट हो जाती है ।
माननीय अश्वनी कुमार सिंह, न्यायमूर्ति वाजुल हक एवं एक अन्य (397 में) अब्दुल खलीक (539 में) बनाम बिहार राज्य (दोनों में) Criminal Appeal (SJ) No. 397 with 539 of 2013. Decided on 30th January, 2015.
उनके अनुसार, याची या उसके चालक द्वारा अभिकथित रूप से कारित अपराधों के लिये अधिनियम, 1981 की धारा 49 (2) (f) के अधीन अधिकतम दंडादेश जुर्माने के साथ 1 वर्ष है जो 1500/- रुपये से अधिक नहीं होना है ।
किंतु, यह प्रतिवाद किया गया है कि अनुसूचित जाति एवं अनुसूचित जनजाति के सरकारी सेवकों के पिछड़ापन पर वर्तमान संदर्भ में असम्यक रूप से जोर देने की आवश्यकता नहीं है क्योंकि अनुसूचित जाति एवं अनुसूचित जनजाति कोटि में सम्मिलित व्यक्तियों के मामलों में पिछड़ापन अंतर्निहित है ।
आर्थिक, सामाजिक एवं शैक्षणिक पिछड़ापन की ओर ले जाने वाला विगत भेदभाव का एतिहासिक तथ्य, किसी सामाजिक वर्ग का शोषण आदि अनुच्छेद 16 (4) के अधीन परिकल्पित आरंभिक नियुक्ति में आरक्षण करने के प्रयोजन से प्रासंगिक विचार हो सकती है ।
दूसरे शब्दों में, साक्ष्य की श्रृंखला इतनी पूरी होनी होगी जो अभियुक्त की निर्देषिता के साथ संगत निष्कर्ष के लिए कोई युक्तियुक्त आधार नहीं छोड़े और इसे ऐसा होना होगा जो दर्शाए कि समस्त मानव अधिसंभाव्यता के अंतर्गत अभियुक्त द्वारा ही कृत्य किया गया होगा । '
152. इस निर्णय का सूक्ष्म विश्लेषण दर्शाएगा कि अभियुक्त के विरुद्ध मामला पूर्णतः स्थापित किया गया कहे जा सकने के पहले निम्नलिखित शर्तों को परिपूर्ण करना होगाः (1) परिस्थितियाँ जिनसे दोष का निष्कर्ष निकाला जाना है को पूर्णतः स्थापित किया जाना चाहिए ।
यदि सत्यापन में प्राप्त किये गये जाने की सूचना प्रतिवेदित होती है तो जिला लेखा पदाधिकारी द्वारा सत्यापित वेतन निर्धारण से अधिक निकासी किये गये बकाया वो भत्ता की राशि एकमुश्त वसूली कर ऐसे सभी शिक्षकों का कोषागार द्वारा राशि जमा किया जाय ।
चूंकि यह एक अनिवार्य अधिग्रहण है, तर्कसंगत प्रतिकर का आकलन करना न्यायालय का बिल्कुल सत्यनिष्ठ दायित्व है ताकि इसे जमीन के मालिक को अनुज्ञात किया जा सके जिसकी संपत्ति अनिवार्य अधिग्रहण द्वारा अर्जित की गयी है तथा सार्वजनिक कोषागार पर अनावश्यक भार से भी बचा जा सके ।
4 - अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता श्री बलराम कापडी, प्रत्यर्थी - राज्य के विद्वान सरकारी अधिवक्ता - 13 श्रीमती नम्रता मिश्रा, प्रत्यर्थी सं ० 11 के विद्वान अधिवक्ता श्री कौशल कुमार झा तथा प्रत्यर्थी सं ० 12 के विद्वान अधिवक्ता श्री अमरेन्द्र कुमार को सुना ।
उक्त कार्य कर्तव्य के निर्वहन में या कर्त्तव्य के भेष में भी नहीं किया गया था बल्कि अपनी स्थिति का अनुचित लाभ उठाकर उनके द्वारा ऐसा किया गया है तथा इस कारण याची के विरूद्ध अपराध का संज्ञान लेने के लिए किसी स्वीकृति की कोई आवश्यकता नहीं थी ।
11. जहां तक भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धाराओं 19 (1) (2) (3) (4) में अंतर्विष्ट उपबंधों का संबंध है, प्रकाश सिंह बादल (ऊपर) के मामले में वे विचार के लिए उच्चतम न्यायालय के समक्ष आये थे ।
हमारे समक्ष उद्धत मामलों में से एक में, अर्थात् सुरेन्दर कुमार वर्मा बनाम केन्द्र सरकार औद्योगिक अभिकरण सह - श्रम न्यायालय में, हमारे पास निम्नवत कहने का अवसर थाः " रोजी रोटी संबंधी संविधियों के निर्वचन में शाब्दिक छूटें असंगत रूप से विद्यमान रहती हैं ।
जहां तक याची के पिता को प्रदत्त आयुध अनुज्ञप्ति का संबंध है, ऐसी अनुज्ञप्ति पर प्राप्त आग्नेयायुध का याची के जीवन को होनेवाली खतरे की आशंका की स्थिति में उसके द्वारा इस्तेमाल नहीं किया जा सकता है, अतएव, याची को अनुज्ञप्ति प्रदान किया जाना चाहिए ।
63. विशेषाधिकार रहित वसीयतों का निष्पादन. – प्रत्येक वसीयतकर्ता जो किसी अभियान या वास्तविक युद्ध में संलग्न या नियोजित सैनिक, [ या इस प्रकार नियोजित या संलग्न वायुसेना कर्मी, या समुद्री नाविक न हो, निम्नलिखित नियमों के अनुसार अपनी वसीयत निष्पादित करेगाः
वस्तुतः, याचीगण का मामला पूर्ण रूप से उसमें आच्छादित होगा जिसे 2008 (9) Scc 242 में रिपोर्ट किए गए भारत संघ एवं अन्य बनाम पुष्पा रानी एवं अन्य सदृश मामलों के मामले से माननीय उच्चतम न्यायालय को कथित करना पड़ा था ।
26 - यह भी तर्क दिया गया है कि वर्ष 2009 में पूर्वोक्त धाराओं में किये गये संशोधनों की दृष्टि में, अनुसूचित जाति, अन्य एवं अनुसूचित जनजाति के क्रम में क्रमानुवर्तन वर्ष 2006 तथा 2011 में आयोजित पंचायत चुनावों में पहले ही अपनाया जा चुका है ।
याची के दूरभाष संयोजन, मतदाता पत्र, परिवार की मतदाता सूची, याची के राशन कार्ड तथा विद्युत विपत्रों में प्रश्नाधीन संपत्ति का पता समाविष्ट है, जो इंगित करता है कि वास्तव में प्रश्नाधीन संपत्ति पर याची का कब्जा था ।
2 - मूल एकमात्र वादी मोस्मात बरहिया कुंवर ने पूर्वोक्त अनुतोष का दावा किया था ऐसा अभिकथित करते हुए कि सोमारी साव के चार पुत्र तथा दो पुत्रियां थीं जो कि रघु साव, सौखी साव, चंदेश्वर साव, आंधी साव, फूलबासो कुवर तथा जिक्षो थे ।
यह सही है कि ऐसा निर्देश है कि राम नाथ दास उसके स्थान पर कुटियाओं की संपत्तियों तथा संपदाओं का कब्जा प्राप्त करेगा तथा कार्यकलापों का उसी ढंग से प्रबंध करेगा जैसा कि महंथ बनवारी दास के जीवनकाल में किया करता था ।
उपबंध की योजनामूलक अवधारणाओं पर परिचर्चा करने के उपरान्त, न्यायालय ने निर्णय लिया था कि जहां मालवाहक के मालिक द्वारा कोई पॉलिसी ली जाती है, किसी नियोक्ता की दशा में बीमा कंपनी की दायिता 1923 की अधिनियम के अधीन उद्भूत होनेवाली दायिता तक सीमित होगी ।
पासपोर्ट तैयार कराते समय, वह मूल मतदाता पहचान पत्र तथा पैन कार्ड को लौटा देते हैं तथा इन दस्तावेजों की प्रतिलिपियों को रख लेते हैं, जिनका इन पहचान पत्रों के सदुभावी धारकों के हस्ताक्षरों को कूटरचित करके कपनी के पूर्वोक्त कर्मचारीगण द्वारा दुरूपयोग किया जाता है ।
नियमावली के अनुसार तथा 2014 (3) PLJR606 में रिपोर्ट किये गये बैजनाथ सिंह बनाम बिहार राज्य एवं अन्य में इस न्यायालय के आदेशानुसार, इंटरमीडिएट के कुल अंकों में केवल 20 अंक जोड़े जा सकते हैं, फिर प्रतिशत निकाला जाना होता है ।
10. यहां इसे उल्लिखित करना सुसंगत होगा कि श्रीमती लीला बती बाई बनाम बम्बई राज्य (ऊपर) के मामले में निर्णय बम्बई भूमि अध्यपेक्षा अधिनियम, 1948 के उपबंधों के संबंध में था तथा भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1894 के संबंध में नहीं ।
अधिकरण के समक्ष बीमा कम्पनी द्वारा दाखिल प्रतिकथन में यह भी स्पष्ट नहीं है कि अपीलार्थीगण द्वारा दावा याचिका उनके तथा प्रत्यर्थी संख्या 1 एवं 2, क्रमशः यान के चालक और स्वामी के मध्य दुःसन्धि के कारण दाखिल की गयी थी । 
यही गलती, जो अभिलेख को देखते ही प्रकट है अर्थात् 5700 रुपया प्रतिमाह से न्यून वेतन वाले पद के संबंध में चयन द्वारा प्रोन्नति में आरक्षण प्रावधानित किया गया है, आगे गलती की ओर ले गयी है कि प्रोन्नति के मामले में ऐसा आरक्षण स्केल ।
जहां तक विभाजन विलेख का संबंध है, विद्वान अधिवक्ता के अनुसार वस्तुतः प्रदर्श A विभाजन का एक ज्ञापन है तथा एक विभाजन विलेख नहीं क्योंकि बंटवारे के ज्ञापन में पिछले मौखिक बंटवारे का उल्लेख है, अतएव, इसे निबंधित किये जाने की आवश्यकता नहीं है ।
अन्य शब्दों में, उत्तरभोगी, अर्थात्, राम नारायण पूर्वे तथा अन्य विक्रय से आबद्ध नहीं होंगे तथा खरीददार (प्रतिवादी संख्या 2 एवं 3) अभिधान प्राप्त नहीं करेंगे तथा, अतएव, यह संपत्ति भी विभाजन किये जाने योग्य है ।
2017 (4) BLJ घटना के समय दयानंद सहाय को ले जा रहा वाहन उक्त कम्पनी, अर्थात्, दावेदार सुशीला सहाय तथा संजय सहाय का है एवं दयानंद सहाय ने उक्त दावेदारों का स्थान लिया था जो निदेशक तथा वाहन के मालिक हैं ।
16. अभियोजन के पूर्वोक्त मामले के अनुसार, दहेज की मांग का बिल्कुल पहला गवाह सूचनादाता का पुत्र, अर्थात्, भूषण कुमार एवं उसका भतीजा, अर्थात्, बेलाश कुमार है जिनके समक्ष अभियुक्त व्यक्तियों द्वारा दहेज की उक्त मांग रखी गयी थी ।
13. प्रस्तुत मामले में, परिवाद याचिका में किये गये अभिकथन तथा आरोप के पहले अभिलिखित गवाहों के बयान के अनुसार, अभिलेख पर यह दर्शाने के लिए कुछ नहीं है कि इस याची का उसके पति द्वारा ऋण लिये जाने के समय कपटपूर्ण आशय था ।
4 - भारतीय दंड संहिता और अन्य विधियों के अधीन अपराधों का विचारण. - (1) भारतीय दंड संहिता के अधीन सब अपराधों का अन्वेषण, जांच, विचारण और उनके सम्बन्ध में अन्य कार्यवाही इसमें इसके पश्चात् अन्तर्विष्ट उपबन्धों के अनुसार की जाएंगी ।
(क) यथास्थिति, विदर्भ, मराठवाड़ा 5 और शेष महाराष्ट्र याट सौराष्ट्र, कच्छ और शेष गुजरात के लिए पृथक विकास बोर्डों की स्थापना के लिए, इस उपबंध सहित कि इन बोर्डों में से प्रत्येक के कार्यकरण पर एक प्रतिवेदन राज्य विधान सभा के समक्ष प्रतिवर्ष रखा जाएगा,
(ख) जहाँ भारत सरकार द्वारा नागालैंड सरकार को, संपूर्ण नागालैंड राज्य की आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए कोई धन दिया जाता है वहाँ, राज्यपाल अपने विवेक से त्युएनसांग जिले और शेष राज्य के बीच उस धन के साम्यापूर्ण आबंटन के लिए प्रबंध करेगा;
परन्तु यह शर्त किसी ऐसे उपक्रम के संबंध में लागू नहीं होगी जो उस धारा में विनिर्दिष्ट परिस्थितियों और अवधि के भीतर, किसी ऐसे उपक्रम, जो धारा 33ख में उल्लिखित हैं, के कारबार के निर्धारती द्वारा पुनस्र्थापन, पुनर्गठन या पुन:चालन के परिणामस्वरूप बनी है;
परन्तु यह शर्त ऐसे किसी प्रकार उपक्रम के संबंध में लागू नहीं होगी, जो धारा 33ख में यथानिर्दिष्ट किसी ऐसे उपक्रम के कारबार के निर्धारिती द्वारा पुनस्र्थापन, पुनर्निर्माण या पुन:चालू करने के परिणामस्वरूप उस धारा में विनिर्दिष्ट परिस्थितियों और अवधि के भीतर बनाया गया है;
(iv) जहां किसी ऐसे व्यय की बाबत जो सम्पूर्णत: या भागत: आस्ति के रूप में है, इस धारा के अधीन उसी या किसी अन्य पूर्ववर्ष के लिए कटौती अनुज्ञात की जाती है, वहां धारा 32 की उपधारा (1) के खण्ड (ii) के अधीन कोर्इ कटौती नहीं की जाएगी;
परन्तु ऐसे व्यय में किसी अन्य व्यक्ति या प्राधिकारी द्वारा प्रत्यक्षत: या अप्रत्यक्षत: चुकाया गया व्यय का भाग और ऐसे व्यय के परिणामस्वरूप अस्तित्व में आर्इ किसी संपत्ति या अधिकारों की बाबत निर्धारिती द्वारा प्राप्त विक्रय, साल्वेज (उद्धारण), प्रतिकर या बीमा धन निकाल दिया जाएगा।
(ख) "वाणिज्यिक उत्पादन के वर्ष" से अभिप्रेत है वह पूर्ववर्ष जिसमें सर्वेक्षण संबंधी किसी संक्रिया के परिणामस्वरूप सातवीं अनुसूची के क्रमश: भाग क या भाग ख में विनिर्दिष्ट खनिज का या सहचारी खनिजों के समूहों में से एक या अधिक खनिजों का वाणिज्यिक उत्पादन प्रारम्भ होता है;
(2) "विक्रीत" के अंतर्गत विनिमय के रूप में अंतरण या तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीन अनिवार्य अर्जन भी है किंतु इसके अंतर्गत समामेलन की किसी स्कीम में, समामेलक कंपनी द्वारा समामेलित कंपनी को, जहां समामेलित कंपनी भारतीय कंपनी है, किसी आस्ति का अंतरण नहीं है।
(5) धारा 44कक और धारा 44कख के उपबंध वहां तक लागू नहीं होंगे जहां तक वे उपधारा (1) में उल्लिखित कारबार से संबंधित हैं और उन धाराओं के अधीन धनीय सीमाओं की संगणना करने में उक्त कारबार से यथास्थिति सकल प्राप्तियों या आय को अपवर्जित कर दिया जाएगा।
(3) उपधारा (1) में निर्दिष्ट कारबार के प्रयोजन के लिए प्रयुक्त किसी आस्ति का अवलिखित मूल्य ऐसे परिकलित किया गया समझा जाएगा मानो निर्धारिती ने प्रत्येक सुसंगत निर्धारण वर्ष के लिए अवक्षयण की बाबत कटौती का दावा किया था और वह वस्तुत: अनुज्ञात की गर्इ थी।
(4) धारा 44कक और 44कख के उपबंध वहां तक लागू नहीं होंगे जहां तक वे उपधारा (1) में निर्दिष्ट कारबार से संबंधित है, और इन धाराओं के अधीन धनीय सीमाओं की संगणना में यथास्थिति कुल आवर्त या उक्त कारबार से आय अपवर्जित कर दी जाएगी।
(ड़) भारत में मान्यताप्राप्त स्टाक एक्सचेंज का अनपरस्परीकरण या निगमीकरण, अनपरस्परीकरण या निगमीकरण की ऐसी स्कीम के अनुसार किया जाता है जो भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड अधिनियम, 1992 (1992 का 15) की धारा 3 के अधीन स्थापित भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड द्वारा अनुमोदित हो;
(xviii) किसी पूंजी के यूनिट धारक द्वारा किसी पारस्परिक निधि की समेकन स्कीम में उसके द्वारा धारित किसी पूंजी आस्ति का, जो कोर्इ यूनिट है या हैं, उसको आबंटन के प्रतिफलस्वरूप पारस्परिक निधि की समेकित स्कीम में किया गया कोर्इ अंतरण:
(ख) पूर्ववर्ष या ऐसे पूर्ववर्ष के पहले वर्षों की बाबत इस प्रकार अनुज्ञात की गर्इ ऐसी आय की कटौतियों की कुल रकम ऐसे पूर्ववर्ष की निर्धारिती की आय समझी जाएगी और ऐसे पूर्ववर्ष से सुसंगत निर्धारण वर्ष में कर से दायी होगी।
परन्तु यह शर्त किसी ऐसे उपक्रम के संबंध में लागू नहीं होगी जो निर्धारिती द्वारा किसी ऐसे उपक्रम के कारबार के, जो धारा 33ख में निर्दिष्ट है, इस धारा में उल्लिखित परिस्थितियों में और अवधि के भीतर पुन:स्थापन, पुनर्गठन या पुन:चालन के फलस्वरूप बना है;
परन्तु यह शर्त ऐसे किसी उपक्रम की बाबत लागू नहीं होगी जो निर्धारिती द्वारा ऐसे किसी उपक्रम के कारबार के, जो धारा 33ख में निर्दिष्ट है, उस धारा में विनिर्दिष्ट परिस्थितियों और अवधि के भीतर पुन:स्थापन, पुनर्निर्माण या पुन:प्रवर्तन के परिणामस्वरूप बना है;
परंतु यह शर्त ऐसे किसी उपक्रम की बाबत लागू नहीं होगी, जो निर्धारिती द्वारा ऐसे किसी उपक्रम के कारबार के, जो धारा 33ख में निर्दिष्ट है, उक्त धारा में विनिर्दिष्ट परिस्थितियों में और अवधि के भीतर पुन:स्थापन, पुनर्निर्माण या पुन:प्रवर्तन के परिणामस्वरूप बना है;
खण्ड (ख) के प्रयोजनों के लिए, निर्णीत-ऋणी के साधनों की गणना करने में, ऐसी सम्पत्ति गणना में छोड़ दी जाएगी, जो डिक्री के निष्पादन में कुर्क किए जाने से तत्समय प्रवृत्त किसी विधि या विधि का बल रखने वाली रूढ़ि द्वारा या उसके अधीन छूट-प्राप्त है ।
आगे तर्क किया गया है कि चूंकि अधिसूचना में उल्लिखित भूमि का स्वामी बिहार राज्य और अब झारखंड राज्य है, इसलिए भूमि का दर्जा संरक्षित वन का बना रहेगा जब तक इसे भारत सरकार के सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनधिसूचित और असंरक्षित नहीं कर दिया जाता है ।
इसी समय पर, आदेश का विरोध करने के लिए असद्भाव का अन्य आधार भी गुणागुण रहित है क्योंकि असद्भाव का अभिकथन बिलकुल अस्पष्ट है क्योंकि याची किसी व्यक्ति के नाम के साथ आगे नहीं आया है जिसकी प्रेरणा पर आक्षेपित आदेश पारित किया गया था ।
घटना के किसी विशेष चरण पर विधिविरुद्ध जमाव का सामान्य उद्देश्य तथ्य का प्रश्न है और इसे जमाव की प्रकृति, सदस्यों द्वारा लिए गए हथियारों और घटना स्थल पर अथवा इसके निकट सदस्यों के आचरण को दृष्टि में रखते हुए विनिश्चित करना होगा । '
2. याची के विद्वान अधिवक्ता निवेदन करते हैं कि याची-वादी ने वादी द्वारा निर्मित कच्चा घर सहित भूखंड पर अधिकार, हक एवं हित की घोषणा और कब्जा की संपुष्टि के लिए मुंसिफ के न्यायालय, गिरिडीह में अभिधान वाद सं ० 148 वर्ष 2002 दाखिल किया ।
जैसा ऊपर गौर किया गया है, वर्तमान मामले में न्यायालय ने दूसरा विकल्प अपनाया और आदेश दिया था कि यह प्रतिवादी सं ० 1 और 2 के विरुद्ध एकपक्षीय रूप से अग्रसर हुआ और अंततः उनके विरुद्ध एकपक्षीय डिक्री पारित किया ।
9. उक्त के अतिरिक्त, याचीगण द्वारा एक अन्य अनुतोष का दावा किया गया है कि प्रत्यर्थीगण जिन्हें अज्ञात कारणों से वरीयता सूची में, जिसके लिए अनंतिम वरीयता सूची दिनांक 30 नवंबर, 2 को प्रकाशित की गयी थी, अपनी आपत्ति दाखिल किया है ।
याची के अधिवक्ता और प्रत्यर्थी-भारत संघ के अधिवक्ता ने भारत संघ का दिनांक 13.7.2011 का पत्र प्राप्त किया है जिसकी प्रति अभिलेख पर है और पैराग्राफ - 2 में कथन किया गया है कि याची द्वारा वाणिज्यिक संव्यवहार के दुरुपयोग का कोई रिपोर्ट नहीं है ।
तब, उस परिस्थिति में, नवम्बर के महीने में किसानों द्वारा मध्य रात्रि में गप - शप किये जाने का विषय न केवल अस्वीकारणीय बल्कि अनधिसंभाव्य भी है इस तथ्य के कारण कि गांव से संबंधित व्यक्तियों की सामान्य आदत जल्दी सो जाने तथा सवेरे उठने की होती है ।
तथापि, इसके अलावा अपीलार्थी को नोटिस के वैध तामिले के 4 सप्ताहों की अवधि के भीतर विचारण न्यायालय में जुर्माने के तौर पर 10 हजार रुपये (दस हजार रुपये) की एक राशि जमा करनी होगी जिसमें विफल होने पर वह एक वर्ष का साधारण कारावास भुगतेगा ।
उन्होंने शेष शुल्क भुगतान न करने की धमकी दी थी, गवाह सं ० 1 का ब्रीफकेस छीन लिया था जिसमें 5 हजार रुपये थे, परिवादी के टेबुल पर रखे 1 हजार रुपये छीन लिये थे गुलदस्ते, संचिकाएं एवं किताब नीचे फेंक दिये थे ।
26, ऊपर की गयी परिचर्चा के अनुसार वर्तमान मामले में समय गुजरने के कारण इस अपील के लंबित रहने के दौरान घटित पश्चातवर्ती घटनाक्रमों के कारण मेरी राय में पक्षकारों के बीच इस मुकदमें को जारी रखने की अनुमति देना एक मृत घोड़े को चाबूक लगाने जैसा होगा ।
चूँकि वादी के बड़े पुत्र रजनीश भारती को रोजगार करने की आवश्यकता थी, वादी द्वारा प्रतिवादी से परिसर खाली करने का अनुरोध किया गया था किंतु प्रतिवादी ने परिसर खाली करने के बजाए उचित किराया के नियतीकरण के लिए अधिनियम की धारा 20 के अधीन याचिका दाखिल किया ।
23 - दूसरी ओर, रजिस्ट्रार जनरल, मद्रास उच्च न्यायालय (ऊपर) के मामले में उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया था कि स्थानांतरण के एक मामले में न्यायिक पुनर्विलोकन की गुंजाईश सीमित है तथा उच्च न्यायालय स्थानांतरण के आदेश के साथ हल्के रूप में हस्तक्षेप नहीं करेगा ।
11. परिणामतः, यह न्यायालय रिट आवेदन में कोई गुण नहीं पाता है और इसे खारिज किया जाता माननीय बीरेन्द्र प्रसाद वर्मा, न्यायमूर्ति रवींद्र कुमार सिंह एवं एक अन्य बनाम भारत संघ एवं अन्य CWJC No. 11333 of 2002. Decided on 18th January, 2013.
(c) विश्वविद्यालय के कर्मचारीगण के पेंशन संबंधी अधिकार उनके द्वारा विश्वविद्यालय के अधीन अधिवर्षिता की आयु प्राप्त होने पर या उनकी मृत्यु की दशा में उनके परिवारों को प्रोद्भूत होंगे और इसमें निम्नवत् सम्मिलित होंगेः (i) मासिक पेंशन या सीमांत उपदान ।
उक्त प्रतिपादना के समर्थन में विद्वान अधिवक्ता मेसर्स जे ० जी ० इंजीनियर्स प्रा. लि. बनाम भारत संघ एवं एक अन्य, AIR 2011 Sc2477 के मामले में सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय पर विश्वास करते हैं जिसके पैराग्राफ 15 में निम्नलिखित अभिनिर्धारित किया गया है: 
प्रत्यर्थीगण के विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया कि विचारण न्यायालय ने एक निष्कर्ष अभिलिखित किया है कि वादीगण - प्रत्यर्थीगण का सम्पत्ति पर कब्जा है, अतएव, भरत सिंह के मामले (ऊपर) में निर्णय की दृष्टि में यह न्यायालय कब्जामूलक अभिधान को मान्यता दे सकता है ।
18, जहां तक दूसरे निर्णय, अर्थात्, गौरी शंकर एवं एक अन्य बनाम जोशी अम्बा शंकर परिवार न्यास एवं अन्य (ऊपर) का भी सवाल है, यह लागू नहीं होगा क्योंकि यह न्यायालय के साथ कपट करने से संबंधित है ।
अतः, यह न्यायालय श्री आलम के निवेदन से बिल्कुल प्रभावित नहीं है कि चूंकि उक्त अभिव्यक्ति संबंधित विद्यालय में ली गयी लिखित परीक्षा के आधार पर ' ' को मल्होत्रा प्रकाशन की निर्देशिका में प्रकाशित नहीं किया गया है, इसे बिल्कुल अनदेखा करना होगा ।
यह पैरवी करने की इप्सा की गयी कि निष्पादन की कार्यवाहियां एक वाद कार्यवाही से भिन्न एवं पृथक होती है और चूंकि प्रश्नाधीन अंतरण निष्पादन कार्यवाही के चरण में हुआ है, अतएव संहिता के आदेश 21 के नियम 102 का वर्जन याची के मामले पर लागू नहीं होगा ।
19. अ ० सा ० 8 के अभिसाक्ष्य के परिशीलन पर, यह बिल्कुल स्पष्ट है कि इस गवाह ने केवल लक्ष्मण दास के सर पर एक उपहति पायी थी तथा मृतक लक्ष्मण दास के शव के पोस्टमार्टम परीक्षण के समय मृतक के घाव में टांके लगे हुए थे ।
यह आख्यापित किया गया था कि महादनामा के निबंधनों के अनुसार प्रतिवादी के लिए शेष राशि के भुगतान पर, अर्थात् 25 हजार रुपये के भुगतान पर एक विक्रय विलेख निष्पादित करना आवश्यक था क्योंकि 15 हजार रुपये का पहले ही भुगतान किया जा चुका था ।
18. अपीलार्थी के विद्वान अधिवक्ता ने निवेदन किया कि यहां लाभार्थी महंथ केवल महंथ नहीं है बल्कि साधु एवं यात्रीगण तथा सामान्य जनता की भी आवगभगत की जाती है और, अतएव, लाभुक विशिष्ट व्यक्ति विशेष समूह नहीं है बल्कि लाभार्थीगण एक सम्प्रदाय के हैं ।
उक्त परिस्थितियों में तथा विपक्षियों के विद्वान अधिवक्ता द्वारा उठायी गई पूर्वोक्त अभ्यापत्ति की दृष्टि में, इस न्यायालय को पहले ऐसे मामलों का निर्णय करने में, विशेषकर इस न्यायालय की खंडपीठ के पूर्वोल्लिखित निर्णय की दृष्टि में इस न्यायालय की सक्षमता एवं वांछनीयता पर विचार करना होगा ।
(iii) कि याची निवेदन करता है कि मामले का लंबित रहना जीवन के अधिकार समेत याची के मौलिक अधिकारों के प्रति दुर्भावनापूर्ण तथा अहितकारी होने के अलावा न्यायालय की आदेशिका का एक दुरूपयोग है तथा पी ० सी ० अधिनियम के प्रावधानों का उल्लंघन भी है । ' '
15 - पूर्वोक्त प्रावधानों का एक कोरा परिशीलन इसे स्पष्ट कर देगा कि यह जिला परिषद्, जिला बोर्ड, नगरपालिका बोर्ड एवं पटना नगर निगम द्वारा चलाये जा रहे प्रारंभिक विद्यालय थे जिन्हें 1 जून, 1971 के प्रभाव से राज्य सरकार द्वारा अंगीकृत माना गया था ।
उक्त धारा निम्नवत पठित है: " 79. उच्च न्यायालय के समक्ष अपील. - (1) न्यायाधिकरण के ऐसे प्रत्येक आदेश पर उच्च न्यायालय में अपील की जायेगी यदि उच्च न्यायालय का समाधान हो जाय कि इस मामले में विधि के सारभूत प्रश्न शामिल हैं ।
चूंकि विवादित संपत्ति नथुनी महतो की है, यह विधवा को जायेगी तथा स्वीकार्यतः बन्धु महतो की तीनों पुत्रियां बहन होने के कारण नथुनी महतो की वारिस नहीं थीं, 1918 में नथुनी की मृत्यु के उपरान्त अंछी देवी को संपत्ति का न्यागमन हो गया था ।
चिकित्सक (अ ० सा ० 3) के साक्ष्य के अनुसार, उसने मुन्नी पंजीकार के शव का पोस्टमार्टम परीक्षण किया था तथा निम्नांकित मृत्युपूर्व उपहतियाँ पायी थीं: " (i) मुंह के होठों तथा एंजिल पर तथा नाक के पार्श्व में खरोंच पाई गयी थी;
ऐसे निष्पादन मामलों के मामले में धारा 31A के प्रावधानों के अधीन इनका स्वतः अंतरित हो जाना तथा केवल अधिकरण द्वारा ही कार्यवाही किया जाना आज्ञापक नहीं है, बल्कि यह राशि की वसूली के लिये अधिकरण के यहाँ आवेदन करने की डिक्रीधारक को एक प्रदत्त स्वतंत्रता है ।
वर्तमान मामले में, 1985 के अध्यादेश की धारा 3 के प्रभाव से, मोतीपुर चीनी कारखाना, मोतीपुर, मुजफ्फरपुर की आस्तियाँ राज्य सरकार द्वारा अधिगृहित की जा चुकी थीं तथा 21 अगस्त, 1985 (नियत तिथि) को इसकी आस्तियाँ राज्य सरकार में निहित हो चुकी थी ।
अगर राज्य सरकार ने सार्वजनिक नौघाट का बंदोवस्त करने के लिए नौघाट अधिनियम की धारा 35 के अधीन जिला परिषद् की शक्ति का प्रतिसंहरण किया था, यह केवल इसे जिला परिषद् के अधिकारिता से बाहर करेगी तथा इसके उपरान्त सार्वजनिक नौघाट जिलाधिकारी के खास कब्जे में निहित हो जायेगा ।
14. प्रत्यर्थी द्वारा भरोसा किये गये नंद किशोर प्रसाद (ऊपर) के वर्तमान मामले के तथ्यों पर कोई प्रयोज्यता नहीं है क्योंकि यह न्यायालय द्वारा अभिलेखों की परीक्षा के मुद्दे से संबंधित था अगर वह बर्खास्तगी के आदेश में इस्तेमाल की गयी भाषा से संतुष्ट नहीं था ।
5 - इस प्रकार, परिशिष्ट 3 से प्रतीत होने वाले प्रथम दृष्ट्या मामला की कमी के कारण, प्रस्तुत अभियोजन दूषित प्रतीत होता है तथा इसके कारण याची से संबंधित बक्सर नगर पुलिस थाना केस संख्या 184 वर्ष 2012 की प्राथमिकी एतद्द्वारा अभिखंडित की जाती है ।
माननीय अखिलेश चन्द्र, न्यायमूर्ति मेदनी सिंह (264 में) त्रिफुल नारायण सिंह उर्फ त्रिपुल नारायण सिंह एवं अन्य (265 में) बनाम बिहार राज्य (दोनों में) Criminal Appeal (SJ) Nos. 264 with 265 of 2002. Decided on 24th February, 2014.
5 - अपीलार्थीगण की ओर से यह निवेदन किया गया है कि विद्वान विचारण न्यायालय द्वारा अभिलिखित दोषसिद्धि एवं दंडादेश का निर्णय विधि में तथा तथ्यों पर भी दोषपूर्ण है इस तथ्य के कारण कि विद्वान अवर न्यायालय ने अभियोजन मामले में विद्यमान कमियों पर विचार नहीं किया था ।
यह निवेदन किया गया है कि तमलोकनामा के निष्पादन की कहानी अखंडनीय दस्तावेजों (प्रदश H श्रृंखला) द्वारा झुठलाई गयी है जो दर्शाते हैं कि अब्दुल शकूर ने अन्य व्यक्तियों को वह संपत्तियां बेची थी जिनमें से तमलोकनामा में उल्लिखित संपत्ति सम्मिलित थी ।
अगर किसी गवाह को एक दांडिक मामले या एक सिविल वाद के अंतिम परिणाम में उपरोक्त ढंग से हितबद्ध दर्शाया जाता है तथा उसे मुकदमें के अंतिम परिणाम को प्रभावित करने हेतु के साथ अभिसाक्ष्य देने वाला दर्शाया जाता है, तभी उसे एक हितबद्ध गवाह कहा जा सकता है ।
12. अभियोजन की ओर से यथा प्रस्तुत अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य पर परिचर्चा करने के बजाय, एक प्रतिकूल प्रभाव डालते हुए अवर न्यायालय के अभिलेख पर किसी प्रकार का बड़ा दोष विद्यमान पाया जाता है, अतः इसे पहली बार ही ग्रहण किया जा रहा है ।
उपरोक्त दर्ज मामले के अन्वेषण के दौरान, उसे एक सूचना मिली थी कि मामले के कुछ अभियुक्त व्यक्तियों ने अपीलार्थी संख्या 4 सुखदेव मुनि उर्फ सुखदेव सिंह यादव उर्फ डॉक्टर सिंह यादव के घर में पनाह ली थी तथा वे बंदूक एवं अन्य खतरनाक हथियारों से लैस थे ।
{ पैरा 5 (ग) } 28 - किसी किशोरी प्रसाद को अर्हता के सुधार का उक्त लाभ अनुज्ञात करते हुए [ 2008 (2) PLJR458 ], पीठ इसे समझने में विफल रही थी कि अर्हता में शिथिलीकरण का लाभ पुरूष उम्मीदवारों को नहीं दिया गया है ।
5 - आवेदन प्राप्त करने की प्रक्रिया. - (क) जिला पदाधिकारी द्वारा अनुमोदित पंचायतवार एवं विभिन्न आरक्षित वर्गों के लिए पंचायत शिक्षा मित्र के स्वीकृत ईकाईयों के विरूद्ध रिक्ति की सूचना प्राप्त होने पर उनके विरूद्ध अनुबंध पर नियोजन हेतु पंचायत की आम सभा बुलायी जायेगी ।
8 - चयनित उम्मीदवारों को जिलाधिकारी द्वारा अनुमोदित निर्धारित इकाईयों के अधीन आरक्षण नियमों के पालन करते हुये निम्न शर्तों के अन्तर्गत अनुबंध पर 11 माह के लिये " ग्राम पंचायत द्वारा नियोजित किया जा सकेगा (क) नियोजन अनुबंध पर होगा ।
माननीय नवनीति प्रसाद सिंह एवं जितेन्द्र मोहन शर्मा, न्यायमूर्तिगण शेख शर्मुद्दीन एवं अन्य (188 में) शेख ईस्माईल (223 में) बनाम बिहार राज्य (दोनों में) Criminal Appeal (DB) Nos. 188, 223 of 1991. Decided on 25th July, 2014.
14. अतएव, इन अति प्रभावशाली साक्ष्यों, अर्थात्, दस्तावेजी साक्ष्यों द्वारा समर्थित मौखिक साक्ष्यों की दृष्टि में, मैं पाता हूँ कि भूमि अधिग्रहण न्यायाधीश द्वारा निर्धारित बाजार मूल्य न्यायसंगत तथा उचित है तथा, अतएव, भूमि अधिग्रहण न्यायाधीश का निष्कर्ष एतद्वारा सम्पुष्ट किया जाता है ।
26 - अपीलार्थीगण की ओर से प्रस्तुत यह तर्क स्वीकार नहीं किया जा सकता है कि एक विशिष्ट समय पर मिलनेवाली स्थिति एक ही नहीं रह सकती है तथा कुछ वर्षों के उपरान्त वर्गवार या सेवावार परिवर्तनशील परिस्थिति के साथ तालमेल बैठाये रखना संभव नहीं हो सकता है ।
तत्पश्चात्, 17. 9. 1997 को श्रीमती रमा देवी द्वारा वर्तमान याचिका ऐसा आख्यापित करते हुए दाखिल किया गया था कि बोर्ड के लिए प्रारंभ की गयी भूमि अधिग्रहण कार्यवाही से प्रश्नाधीन जमीनें अपवर्जित थी एवं घर को गिराने की बोर्ड की कार्रवाई पूर्णतः अधिकारिता रहित है ।
उन्होंने यह भी निवेदन किया है कि अधिवक्ता के कार्यालय समेत सभी स्थापन अधिनियम के उपबंधों द्वारा आबद्ध हैं तथा, अधिनियम की धारा 4 के अनुसार आरक्षण के लिए किसी प्रावधान के न होने से, प्रश्नाधीन चयन तथा नियुक्ति को जारी रहने नहीं दिया जा सकता है ।
विद्वान अधिवक्ता श्री विन्ध्याचल सिंह इसपर बल देते हैं कि पटना उच्च न्यायालय में अधिवक्ताओं द्वारा अभिवचन करना आक्षेपित नियमावली के अधीन प्रतिबंधित नहीं है क्योंकि विद्वान अधिवक्ता श्री विन्ध्याचल सिंह के अनुसार आक्षेपित नियमावली का आशय केवल पटना उच्च न्यायालय में प्रैक्टिस करने के पहलू का विनियमन करना है ।
अतएव, मैं अभिनिर्धारित करता हूँ कि आक्षेपित निर्णय में न्यायालय का यह निष्कर्ष कि वाद प्रतिकूल कब्जे के सिद्धांत द्वारा वर्जित है, अधिकारिता रहित है तथा वाद संपत्ति के संबंध में किसी पश्चातवर्ती वाद या कार्यवाही में पक्षकारों के बीच पूर्व न्याय के तौर पर कार्य नहीं करेगा ।
संविधियों तथा प्रत्यायोजित विधान की भी संवैधानिकता के पक्ष में एक उपधारणा होती है, तथा संवैधानिक प्रावधान (या प्रत्यायोजित विधान के मामले में मूल विधि) के युक्तिसंगत संदेह से परे एक स्पष्ट उल्लंघन के होने पर ही न्यायालय को इसे असंवैधानिक घोषित करना चाहिए । ' '
यहां प्रतीत होता है कि इस गवाह ने पोस्टमार्टम रिपोर्ट के परिशीलन के उपरान्त या अपने भाई मृतक राजन कुमार का शव देखने के उपरान्त परिवर्तनशील साक्ष्य प्रदान किया है कि उसके भाई को आग्नेयायुध की उपहति नहीं आयी थी तथा उसपर पिस्तौल के कुंदे से प्रहार किया गया था ।
प्रेम ठाकुर (ऊपर) के मामले में हम उच्चतम न्यायालय के सम्परीक्षण पर बिल्कुल भरोसा कर सकते हैं कि यह एक पूर्व स्थिति थी कि हमारे समक्ष अपीलार्थीगण, जो एकसारा गांव के निवासी थे, ने दोनों हत्याएं कारित की थी तथा शवों का निस्तारण किया था ।
इससे व्यथित होकर, बिहार राज्य ने पुनरीक्षण केस सं ० 10 वर्ष 2013 (अनाबाद बिहार सरकार अंचलाधिकारी, किशनपुर के माध्यम से बनाम छगन सिंधी एवं अन्य) के माध्यम से समाहर्ता - सह - जिला बंदोबस्ती पदाधिकारी, सुपौल के समक्ष पुनरीक्षण आवेदन दाखिल किया था ।
36 - मामले के उपरोक्त पहलू पर, (2006) 11 Scc 420 में रिपोर्ट किये गये कैलाश बनाम मध्य प्रदेश राज्य को ध्यान में लिया जा सकता है, जिसमें उच्चतम न्यायालय ने निम्नवत् सम्परीक्षित किया है: 21 - उपहति का स्थान पैराईटल क्षेत्र पर था ।
यह तर्क किया गया है कि जनसंख्या रिपोर्ट 2001 को रिपोर्ट का आधार बनाया गया है किंतु इस जनसंख्या रिपोर्ट की प्रासंगिकता को दुर्बल करते हुए रिपोर्ट में यह भी स्वीकार किया गया है कि अनुसूचित जाति एवं अनुसूचित जनजाति के सदस्यों की दशा में प्रगतिशील विकास हुआ है ।
विकृत प्रतीत होने के जोखिम पर भी मैं कहूंगी कि भले ही सामग्री, जैसे इकबालिया बयान, साक्ष्य अधिनियम के मुताबिक कठोरतापूर्वक साक्ष्य नहीं हो सकती है, फिर भी यह एक सामग्री है जिस पर न्यायालय मत निर्मित कर सकता है कि अभियुक्त ने अपराध किया है ।
इस प्रकार, यह प्रश्न कि अतिरिक्त साक्ष्य के तौर पर दाखिल किये जाने के लिए ईप्सित दस्तावेजों का अवलोकन करना अधिक संतोषजनक ढंग से निर्णय सुनाने के लिए आवश्यक होगा या नहीं, गुणावगुणों पर अपील की सुनवाई के समय न्यायालयों द्वारा विचारित किया जाना होता है ।
(vi) पूर्वोक्त 2413 उम्मीदवारों में से नियुक्ति के लिए पात्रों के योगदान के लिए एक महीने की अवधि के अवसान पर समिति अगले एक महीने में उनके योगदान की एक जिलावार रिपोर्ट प्राप्त करेगी तथा 2413 पदों में शेष रह गयी रिक्ति की स्थिति पुनः अभिनिश्चित करेगी ।
इसपर विवाद नहीं है । कि अपने पीछे अपनी विधवा तथा वादी के पति समेत तीन पुत्रों को छोड़ते हुए वादी के ससुर की मृत्यु हुई थी जिनका वादी के ससुर के हिस्से में आवंटित भवन के भाग पर संयुक्त कब्जा हो गया था ।
22 - बिहार पंचायत राज अधिनियम, 2006 की धारा 123 के प्रावधानों के अधीन, यह राज्य निर्वाचन आयोग, बिहार है, जिसे बिहार राज्य में पंचायतों एवं ग्राम कचहरियों से संबंधित समूची निर्वाचन प्रक्रिया पर अधीक्षण, निर्देश तथा नियंत्रण की शक्ति है ।
घटना के दिन, उसने देखा था कि अभियुक्त व्यक्ति घर गृहस्थी के सामान तथा जेवरात के साथ उसके घर से जा रहे थे क्योंकि वह अपनी पत्नी के नाम अपनी पैतृक संपत्ति का हिस्सा अंतरित करने में परिवादी द्वारा कार्य न करने से व्यथित थे ।
7 - जैकी बनाम टिनी उर्फ एंटनी एवं अन्य, 2014 (6) Scc 508 में किसी वाद से उद्भूत मामले के विचारण के मामले में भारत के संविधान के अनुच्छेदों 226 एवं 227 के अधीन उच्च न्यायालय की अधिकारिता विस्तार से परीक्षित की गयी थी ।
विद्वान अधिवक्ता ने पूर्वोक्त निवेदन के समर्थन में बीरेन्द्र सिंह कुशवाहा बनाम बिहार राज्य एवं अन्य (2013 (2) Patna Law Journal Report 927) [: 2012 (4) BLJ221 (PHC) ] में दिये गये एकल पीठ के निर्णय पर भरोसा किया है ।
2 - वर्णित स्थिति में बिहार राज्यपाल यह आदेश देते हैं कि श्री राम का बिहार सरकारी सेवा (वर्गीकरण, नियंत्रण एवं अपील) नियमावली 2005 के नियम 9 (1) (ग) के प्रावधानों के आलोक में ततकाल प्रभाव से निलम्बित किया जाय ।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 227 का गठन करते समय उच्च न्यायालय पर अधिरोपित यह निर्बधन कि इसका किसी निम्नतर न्यायालय के किसी निर्णय पर अधीक्षण की शक्ति नहीं हो सकती है जो अन्यथा उच्च न्यायालय में अपील या पुनरीक्षण के अध्यधीन नहीं है, हटा लिया गया है ।
अगर कोई बंटवारा नहीं हुआ था तब यह सहदायिक संपत्ति थी तथा वादी सं ० 1 के पति, अर्थात्, राजमन नोनिया की वर्ष 1920 में मृत्यु होने पर, उत्तरजीविता के सिद्धांतों द्वारा संपत्ति का न्यागमन शेष सहदायिकों को होगा ।
तथापि, प्रत्यर्थी राज्य का यह पक्ष है कि याची द्वारा कार्यान्वित एक विक्रय दस्तावेज के निबंधन के संबंध में, यह उनकी जानकारी में आया था कि भूमि खास महाल भूमि थी तथा याची के पास इसके समर्थन में विचारण न्यायालय की एक डिक्री थी ।
अधिवक्तागण. - M/s Azhar Mustafa, Murad Ashraf, Intekhab Hassan & Fahad Khurshid, For the Appellant; Mr. A. K. Sinha, For the State; M/s Ravindra Kumar and Sanjeet Kumar Singh, For the Informant.
पहला वाला विकल्प, जहां मालिक अनुपस्थित होता है, मालिक के दर्जे को प्रतिस्थापित करते हुए अधिनियम की धारा 170 के संगत है तथा दूसरा, अधिनियम की धारा 149 (2) के निबंधनों में मालिक की मौजूदगी होने पर भी सांविधिक विकल्प है ।
स्थायी लोक अदालत की स्थापना से आवश्यक सेवा से निपटना अभिप्रेत है जबकि लोक अदालत आवश्यक सेवा से इतर समझौते, समाधान के आधार पर मुकदमें का निर्णय करने के लिए शक्ति से निहित प्राधिकार है जो वादपूर्व चरण को भी अपनी परिधि में लेती है ।
(8) बोर्ड की रिपोर्ट या निष्कर्ष से असहमति की दशा में, कलक्टर उक्त असहमति के कारणों को अभिलिखित करके सम्बद्ध पक्षकारों को सुनवाई का युक्तियुक्त अवसर देने के बाद ऐसी जाँच करेगा जो वह आवश्यक समझे और अपना समाधान हो जाने पर कि
जहां प्रकार्य किसी मंत्री को सौंपे जाते हैं तथा इन्हें मंत्रालय के विभाग में नियोजित किसी पदाधिकारी द्वारा किया जाता है, विधि में कोई प्रत्यायोजन नहीं होता है क्योंकि संवैधानिक रूप से पदाधिकारी का कार्य या निर्णय मंत्री का कार्य या निर्णय होता है । ' '
यहाँ ऊपर कथित परिस्थितियों में हरियाणा राज्य एवं अन्य बनाम भजन लाल एवं अन्य, AIR 1992 sc 604 में माननीय सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय में उल्लिखित उदाहरणों में से एक के अधीन पूर्णत: असदुभावपूर्ण अभियोजन है जो सिविल विवाद का मामला है ।
13. विद्वान वरीय अधिवक्ता श्री अरोरा ने आगे निवेदन किया कि वादी तथा वादी के गवाहों के कोरे कथन के सिवाय, वादी द्वारा कोई विश्वसनीय साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है किन्तु विद्वान अवर न्यायालय ने गलत प्रकार से मौखिक साक्ष्य रखकर गलत निष्कर्ष अभिलिखित किया है ।
6 - प्रतिवाद के स्वरूप तथा प्रस्तुत तर्कों पर विचार करके, मैं प्रतिवाद के जटिल विवरणों में जाना आवश्यक नहीं समझता हूँ क्योंकि प्रतिवाद अधिनियम की धारा 6 की व्याख्या तथा उससे उत्पन्न प्रत्यायोजन की सीमा की व्याख्या तक सीमित है ।
याचीगण के अनुसार, जिस समय तक फग्गू गोप ने भूतपूर्व मध्यवर्तियों के पक्ष में जमीन सौंप दी थी, भूतपूर्व मध्यवर्तियों के बीच एक सामूहिक बंटवारा हो चुका था, परन्तु अनवधानता से प्रश्नाधीन जमीन सामूहिक बंटवारे में किसी बिहारी गोप के नाम दर्शा दी गयी थी ।
उसके चयन के प्रयोजनार्थ, जिला श्रम रोजगार कार्यालय, भागलपुर से नाम मंगाये गये थे तथा अपीलार्थी को साक्षात्कार में उपस्थित होने तथा एक चयन प्रक्रिया से गुजरने के लिये उसे एक साक्षात्कार पत्र निर्गत किया गया था जो प्रक्रिया सितम्बर, 1985 में किसी समय होनी थी ।
(3) इस धारा के प्रयोजनों के लिए उन अपराधों के सम्बन्ध में, जिनका एक साथ विचारण किया जा सकता है, परिसीमा - काल उस अपराध के प्रतिनिर्देश से अवधारित किया जाएगा जो, यथास्थिति, कठोरतर या कठोरतम दण्ड से दंडनीय है । ' '
AIR 2000 sc 1869 में रिपोर्ट किये गये मेसर्स मेडचल केमिकल्स एण्ड फार्मा प्रा लिमिटेड बनाम मेसर्स बायोलोजिकल ई लिमिटेड के मामले में उच्चतम न्यायालय ने निम्नवत् निर्णीत किया है: " दांडिक विधि तथा सिविल विधि दोनों के उपचार का विविध परिस्थितियों में अनुसरण किया जा सकता है ।
तद्नुसार, हम राज्य के उत्पाद प्राधिकारियों को याची की कंपनी के परिसर की सील खोलने तथा अहाते के मुख्य फाटक की भी सील खोलने का निर्देश देते हैं ताकि एक सप्ताह के भीतर याची के परिसर का प्रभावी रूप से इस्तेमाल किया जा सके ।
24. उपरोक्त परिचर्चा की परिणति यह है कि संहिता की धारा 195 (1) (b) (i) में अंतर्विष्ट वर्जन उस मामले पर लागू नहीं होता है जहां दस्तावेज के न्यायालय में पेश किये जाने के पहले दस्तावेज की कूटरचना कारित की गयी थी ।
(2) दांडिक विधि तथा प्रक्रिया के ढांचे में पीड़ित की स्थिति पर यूरोपीय परिषद् की अनुशंसा, 1985 । । (3) 1996 में पीड़ितों की सेवाओं के लिए यूरोपीय फोरम द्वारा निर्गत दांडिक न्याय की प्रक्रिया में पीड़ितों के अधिकारो का कथन ।
इसी तथ्यपरक आधार तत्व में उच्चतम न्यायालय ने अधिकथित किया था कि उच्च न्यायालय संहिता की धारा 482 के अधीन अपनी अधिकारिता का इस्तेमाल कर सकता है केवल तब जब आरोप विरचित करते समय विचारण न्यायालय द्वारा अति स्पष्ट त्रुटि हुई हो तथा/या जब आदेश अनुचित है ।
(4600/- रुपये का ग्रेड वेतन) में स्नातकोत्तर की डिग्री रखनेवाले सुपात्र शिक्षकों की अपेक्षित संख्या की अनुपलब्धता की दशा में, श्रेणी III (4200/- रुपये का ग्रेड वेतन) के ऐसे शिक्षकों को प्रोन्नति प्रदान की जायेगी, जिन्होंने श्रेणी
3 - इस पुनर्विलोकन याचिका द्वारा, लेटर्स पेटेंट अपील की प्रत्यर्थी संख्या 9 निवेदन करती है कि अभिलेख के पटल पर प्रकट एक दोष था क्योंकि लेटर्स पेटेंट अपील में ही सरकार का परिपत्र तथा इस मुद्दे का खंडपीठ पर पिछला निर्णय भी संलग्न कर दिया गया था ।
27. अतएव, उपरोक्त की दृष्टि में, संज्ञान पूर्व या संज्ञान पश्च चरण में अवर न्यायालयों में लंबित अधिनियम के अधीन अपराधों से संबंधित सारे मामलों को तत्काल अधिनियम के अधीन स्थापित या विनिर्दिष्ट विशेष न्यायालय या अनन्य विशेष न्यायालय को अंतरित कर दिया जायेगा ।
(2) उपधारा (1) में अन्तर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी विवाह को अकृत करने के लिए कोई याचिका; (a) उपधारा (1) के खण्ड (ग) में उल्लिखित आधार पर उस सूरत में ग्रहण न की जायेगी जिसमें कि
अगर कोई ऐसी स्थिति अभियुक्त द्वारा इंगित की जाती है तथा ऐसे दस्तावेज वस्तुतः न्यायालय को अग्रसारित किये गये हैं, क्या ऐसे दस्तावेजों को अभियुक्त को उपलब्ध कराना न्यायालय का दायित्व नहीं होगा इस तथ्य के निरपेक्ष कि इन्हें अभियोजन द्वारा चिन्हित एवं प्रदर्शित नहीं किया गया हो ?
इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात्‌‌, प्रथम तीन वित्तीय वर्षों के दौरान आंग्ल-भारतीय समुदाय के फायदे के लिए शिक्षा के संबंध में संघ और प्रत्येक राज्य द्वारा वही अनुदान, यदि कोई हों, दिए जाएँगे जो 31 मार्च, 1948 को समाप्त होने वाले वित्तीय वर्ष में दिए गए थे।
(8) ऐसे व्यष्टि की दशा में, जिसको केन्द्रीय सरकार और किसी विदेशी राज्य की सरकार द्वारा किए गए करार के अनुसार (जिसके निबंधनों में इस खंड द्वारा दी गर्इ छूट के लिए उपबंध है) किन्हीं सहकारी तकनीकी सहायता कार्यक्रमों और परियोजनाओं के संबंध में भारत में कर्तव्य सौंपे गए हैं–
(क) अभिकरण और विदेशी सरकार के बीच तकनीकी सहायता अनुदान करार के अधीन किसी अंतर्राष्ट्रीय संगठन [जिसे इस खंड में और खंड (8ख) में अभिकरण कहा गया है] को उपलब्ध करार्इ गर्इ निधियों में से उसके द्वारा प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से प्राप्त कोर्इ पारिश्रमिक या फीस; और
(i) ऐसे व्यक्ति द्वारा प्राप्त पेंशन जो केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार की सेवा में रहा है और "परमवीर चक्र" या "महावीर चक्र" या "वीर चक्र" अथवा अन्य कोर्इ वीरता पुरस्कार जो केन्द्रीय सरकार राजपत्रा में अधिसूचना द्वारा इस संबंध में विशेष रूप से विनिर्दिष्ट करे;
(23खखघ) 1 अप्रैल, 2001 को प्रारंभ होकर और 31 मार्च, 2011 को समाप्त होने वाले निर्धारण वर्षों से सुसंगत दस पूर्ववर्षों के लिए सोसायटी रजिस्ट्रीकरण अधिनियम, 1860 (1860 का 21) के अधीन "एसोसार्इ सचिवालय" के रूप में रजिस्ट्रीकृत सर्वोच्च संपरीक्षा संस्थाओं के एशियार्इ संगठन के सचिवालय की कोर्इ आय;
(ii) "संपरिवर्तनीय विदेशी मुद्रा" से ऐसी विदेशी मुद्रा अभिप्रेत है जिसे विदेशी मुद्रा प्रबंध अधिनियम, 1999 (1999 का 42) या तदधीन बनाए गए किसी नियम या तत्समय प्रवृत किसी अन्य तत्समान विधि के प्रयोजनों के लिए तत्समय संपरिवर्तनीय विदेशी मुद्रा के रूप में भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा माना जाता है;
(ii) "संपरिवर्तनीय विदेशी मुद्रा" से ऐसी विदेशी मुद्रा अभिप्रेत है जिसे विदेशी मुद्रा प्रबंध अधिनियम, 1999 (1999 का 42) और तद्धीन बनाए गए किन्हीं नियमों या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य तत्स्थानी विधि के प्रयोजनों के लिए भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा तत्समय संपरिवर्तनीय विदेशी मुद्रा समझा गया है;
(क) "संपरिवर्तनीय विदेशी मुद्रा" से ऐसी विदेशी मुद्रा अभिप्रेत है जिसे विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम, 1999 (1999 का 42) तथा उसके अधीन बनाए गए किन्हीं नियमों या तत्समय प्रवृत किसी अन्य तत्स्थानी विधि के प्रयोजनों के लिए भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा संपरिवर्तनीय विदेशी मुद्रा समझा गया है;
(5) धारा 80झक की उपधारा (8) या उपधारा (10) के उपबंध, जहां तक हो सके, इस धारा में निर्दिष्ट औद्योगिक उपक्रम के संबंध में उसी प्रकार लागू होंगे जैसे कि वे, यथास्थिति, धारा 80झक या धारा 80झख में निर्दिष्ट औद्योगिक उपक्रम के प्रयोजनों के लिए लागू होते हैं।
(i) कोर्इ व्यष्टि जो गृह संपत्ति का पर्याप्त प्रतिफल से अन्यथा अंतरण अपने पति या अपनी पत्नी को, जो अलग रहने के लिए करार के संबंध में अंतरण नहीं है, या अवयस्क संतान को, जो विवाहिता पुत्री नहीं है, करता है, ऐसी अंतरित गृह संपत्ति का स्वामी समझा जाएगा;
स्पष्टीकरण.–शंकाओं को दूर करने के लिए यह घोषित किया जाता है कि खंड (क) के उपखंड (i) में निर्दिष्ट मरम्मत के खर्च के मद्दे संदत्त रकम और उपखंड (ii) में निर्दिष्ट चालू मरम्मत के मद्दे संदत्त रकम में, पूंजी व्यय की प्रकृति का कोर्इ व्यय सम्मिलित नहीं होगा।
परन्तु यह और कि 1 अप्रैल, 2003 को या उसके पश्चात् प्रारंभ होने वाले और 1 अप्रैल, 2005 से पूर्व समाप्त होने वाले सुसंगत निर्धारण वर्षों के लिए, पहले परन्तुक के उपबंध इस प्रकार प्रभावी होंगे मानो "पांच प्रतिशत" शब्दों के स्थान पर "दस प्रतिशत" शब्द रखे गए हों:
(ग) निर्धारिती द्वारा जो कोर्इ कंपनी है, पूर्ववर्ष में दान के रूप में भारतीय ओलंपिक एसोसिएशन या भारत में स्थापित किसी अन्य एसोसिएशन या संस्था को, जिसे केन्द्रीय सरकार विहित मार्गदर्शक सिद्धांतों को ध्यान में रखते हुए राजपत्र में अधिसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट करे निम्नलिखित के लिए दी गर्इ कोर्इ राशियां,–
परन्तु जहां निर्धारण अधिकारी की राय में इसमें उनके पूर्व विशेष रूप से उल्लिखित रीति में औद्योगिक उपक्रम या होटल के कारबार के लाभ या अभिलाभ की गणना से असाधारण कठिनाइयां होती हैं वहां निर्धारण अधिकारी लाभ और अभिलाभ की गणना ऐसे उचित आधार पर करेगा जो वह ठीक समझे।
(1) जहां प्रतिवाद का वादी के दावे के विरुद्ध मुजरा [या प्रतीपदावा] अनुज्ञात किया गया है वहां डिक्री में यह कथन होगा कि वादी को कितनी रकम शोध्य है और वह किसी ऐसी राशि की वसूली के लिए होगी जो दोनों पक्षकारों में से किसी को शोध्य प्रतीत हो ।
(1) [उच्च न्यायालय], राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, ऐसी अधिसूचना में विनिर्दिष्ट या उसमें दिए हुए वर्णन वाले किसी न्यायाधीश के बारे में निदेश दे सकेगा कि उन मामलों में, जिनमें अपील अनुज्ञात है, साक्ष्य अंग्रेजी भाषा में और विहित रीति से उसके द्वारा लिखा जाएगा ।
माननीय उच्च न्यायलय, नई दिल्ली के पारित आदेश दिनांक 21.09.2017 सी. पी. संख्या 222/2015 में शासकीय समापक को कंपनी के अंतरिम परिसमापक नियुक्त किया है और याचिका का विज्ञापन प्रकाशित करने का निर्देश दिया गया है। याचिका में सुनवाई की अगली तारीख 18.07.2018 के लिए तय की गई है।
वैसी स्थिति में नयी प्राथमिकी दर्ज करने की कोई आवश्यकता नहीं थी क्योंकि अभिकथित दुर्घटना में उक्त " मारुति वैन " की बरामदगी भी पूर्व मामले के अन्वेषण की विषय वस्तु थी और इसलिए वाहन के स्वामी के विरुद्ध उसी हेतु के लिए नए मामले की संस्थापना अनपेक्षित थी ।
15. अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य के परिशीलन पर, यह प्रकट है कि अभिकथित घटना ग्राम - गौस नगर, पुलिस थाना सैदपुर, जिला सीतामढ़ी में अवस्थित खाता सं 906 से संबद्ध प्लॉट सं ० 4303 की एक एकड़ 35 डिसमिल क्षेत्रफल वाली जमीन पर घटित हुई थी ।
5 - आवेदक की ओर से प्रस्तुत साक्ष्य पर विचार करने के पहले यह न्यायालय उल्लिखित करेगा कि पुत्रियों श्रीमती स्मृति सिंह एवं श्रीमती प्रीति सिंह की ओर से दाखिल दोनों शपथ - पत्रों में उन्होंने स्पष्टतः कथित किया है कि आवेदक उनका भाई है तथा वसीयतकर्ता उनका पिता था ।
यह वैसा मामला नहीं है जहाँ पुलिस के उच्च पदाधिकारीगण किसी भी तरह अपराध इत्यादि के कारित होने में संलिप्त हैं, जैसी कि पश्चिम बंगाल राज्य या रूबाबूद्दीन शेख या पंजाब राज्य के मामलों (ऊपर) में उच्चतम न्यायालय के समक्ष स्थिति थी ।
जब दोषमुक्ति का निर्णय होता है, तब इस उपधारणा में और बल होता है तथा पूर्वोक्त पृष्ठभूमि में, ऐसा सुसंगत न्यायिक निर्णय रहा है कि अभिलेख पर उपलब्ध साक्ष्य से दो मत संभव होने की दशा में, अभियुक्त के पक्ष में जाने वाला मत स्वीकार किया जाना चाहिए ।
जहां तक विधि के विरचित तात्विक प्रश्न का सवाल है, यहां यह उल्लिखित किया जा सकता है कि मूल न्यायालय एवं अपीलीय न्यायालय के भी निर्णय से, मैं नहीं पाता हूँ कि प्रतिवादी के पक्ष में या वादी के पक्ष में कोई अभिधान घोषित किया गया है ।
20. सुनवाई के शुल्क का भुगतान विद्वान न्यायमित्र श्री जितेंद्र नारायण सिन्हा को पटना उच्च न्यायालय विधिक सेवा समिति द्वारा किया जाए जिन्होंने दांडिक अपील (SJ) सं ० 247 वर्ष 1995 में अपीलार्थीगण मुंशी प्रेम चंद सिंह एवं गोपाल सिंह की ओर से अपील में जिरह किया है ।
12 - हीरो विनोद (अवयस्क) बनाम सेसम्मल (2006) 5 scc 545 के मामले में उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया था कि किसी दस्तावेज के निबंधनों के वैधानिक प्रभाव या विधि के किसी सिद्धांत की प्रयोज्यता को अंतर्ग्रस्त करने वाले दस्तावेज का अर्थान्वयन विधि के तात्विक प्रश्न हैं ।
यह सही है कि आरोप के समय, एकमात्र आवश्यकता यह देखने की होती है कि प्रथम दृष्टया मामला बनता है या नहीं, परन्तु साथ ही अभिलेख पर मौजूद सामग्री के आधार पर न्यायालय को समाधान है कि अभियोजन दुर्भावना से प्रारम्भ किया गया है ।
9 - अभियोजन साक्षियों के साक्ष्य से यह भी स्पष्ट नहीं है कि 6. 4. 2009 से 20. 5. 2009 तक, जब्त निषिद्ध पदार्थ पुलिस थाना के माला खाना में रखा गया था की अवधि के दौरान जब्त गांजे के साथ किस प्रकार निपटा गया था ।
भिन्न शब्दों में कहने पर, सिविल न्यायालय अधिनियम के प्रावधान उपबंधित करते हैं तथा न्यायिक पदाधिकारी, जो जिला प्रत्यायोजी नहीं है, को विवादित मामलों में प्रोबेट या प्रशासन पत्र प्रदान करने की अधिकारिता प्रदान करते हैं जो उत्तराधिकार अधिनियम के अधीन संभवतः उसके पास अनुपस्थित हो सकती है ।
(i) नीलामी बोली/निविदा की राशि की किश्त या 7 वर्षों तक तय पायी गयी राशि के भुगतान के उपरांत, 13 वर्षों तक प्रत्येक वर्ष 5 हजार रुपये जमा किये जाने तक क्रशर के इस्तेमाल के लिए स्टोन स्टॉकिस्ट अनुज्ञप्ति का नवीकरण किया जाएगा ।
2 - यह विवादित नहीं है कि याची जब सेवा में था, तब उसे रेनल सेल कारसीनोमा बीमारी होने का पता चला था जिसके परिणामतः उसका सैन्य अस्पताल में इलाज किया गया था और फिर उसे पुणे के सैन्य अस्पताल भेज दिया गया था ।
इन्हीं विशेष परिस्थितियों में, जहां संहिता के आदेश 9, नियम 13 के प्रावधानों के अधीन एक उपचार उपबंधित है सर्वोच्च न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया था कि संहिता की धारा 151 के अधीन इस्तेमाल की गयी शक्ति विधि के अनुसार नहीं था क्योंकि सम्बद्ध पक्षकार को विनिर्दिष्ट उपचार उपलब्ध था ।
वर्तमान मामले में विश्वविद्यालय की ओर से तर्कपूर्ण रूप से समय - समय पर न्यायालय द्वारा दोहराये गये विधि के सुस्थापित सिद्धांतों के प्रतिकूल हैं जिनके बावजूद सांविधिक प्राधिकार एवं निकाय उन्हीं अभ्यापत्तियों को उठाना जारी रखे हुए हैं जिन्हें अनगिनत बार न्यायालय द्वारा नकार दिया गया है ।
प्रत्यर्थीगण के विद्वान अधिवक्ता द्वारा यह निवेदन किया गया है कि याची सहायक शाखा प्रबंधक के पद पर कार्यरत प्रत्यर्थी बैंक का एक जिम्मेदार पदाधिकारी था तथा वित्तीय अनियमितता के संबंध में आरोपों के मदों को पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत सामग्रियों की परीक्षा पर जांच पदाधिकारी द्वारा सिद्ध पाया गया है ।
(iii) कि याचीगण निवेदन करते हैं कि मामले का लंबित रहना जीवन के अधिकार समेत याची के मौलिक अधिकारों के प्रति दुर्भावनापूर्ण तथा अहितकारी होने के अलावा न्यायालय की आदेशिका का एक दुरूपयोग है तथा पी ० सी ० अधिनियम के प्रावधानों का उल्लंघन भी है । ' '
5. प्रस्तुत किये गये दस्तावेज साक्ष्य प्रदर्श A, जो पोस्टमार्टम रिपोर्ट, प्रदर्श 2 से 2/5 बेड हेड टिकट पर अ ० सा 6 की लिखावट तथा हस्ताक्षर है, प्रदर्श 3 फर्दबयान है, प्रदर्श 4 औपचारिक प्रथम सूचना रिपोर्ट है ।
प्रतिपरीक्षा में, वह कथित करता है कि उसे छोड़कर पड़ोस से कोई भी घटना स्थल नहीं गया था, जो पुनः सबकुछ झुठला देता है क्योंकि प्राथमिकी में ही यह कथित किया गया है कि इस गवाह समेत कुछ पड़ोसी भी थे जो घटना स्थल तक गये थे ।
अतएव, मेरी राय में प्रतिवादीगण के इस अभिवाक् तथा स्वीकरण पर विचार करते हुए कि यह केवल 17 फुट एवं 12 फुट है, इस संबंध में विचार के लिए मामले को प्रतिप्रेषित करना वांछनीय नहीं है कि आंशिक निष्कासन द्वारा वादी की आवश्यकता पूरी होगी या नहीं ।
जहाँ तक अन्य निर्णय, अर्थात, AIR 1991 Patna 183 (मोस्मात साईमुसिसा बनाम मोहीउद्दीन) का सवाल है यह प्रतीत होता है कि उस मामले में दान विलेख मेहर ऋण के बदले में था, अतएव, यह अभिनिर्धारित किया जाता है कि दान विलेख नास्ति दस्तावेज है ।
वादी सं ० 2 मो ० रजा खान तथा अ ० सा ० 6 ने भी पैरा 34 में अपने अभिसाक्ष्य में स्वीकार किया है कि वाद भूमि अभिधान वाद सं ० 01/1890 में तथा माननीय कलकत्ता उच्च न्यायालय के निर्णय में उल्लिखित नहीं की गयी है ।
यह विवादिन नहीं है कि समझौते का पक्षकार परियोजना का महाप्रबंधक था जैसा कि परिशिष्ट 2 पर मौजूद पंचाट, परिशिष्ट 4 श्रृंखला पर मौजूद अधिनियम की धारा 34 के अधीन दाखिल विविध मामले तथा विविध मामले में पारित आक्षेपित आदेश से भी प्रकट है ।
14. खंडपीठ द्वारा अधिकथित विधि की इस स्थिति की दृष्टि में, मेरी राय में वाटिका तथा बांसवाड़ी भी बिहार जोत समेकन एवं खंडकरण निवारण अधिनियम, 1956 की धारा 2 (9) के अधीन यथा परिभाषित ' भूमि ' की परिभाषा में सम्मिलित हैं ।
विद्वान अधिवक्ता के निवेदन का मुख्य बल बाद वाले निर्णय के पैराओं 16, 19 एवं 21 पर था जो निम्नांकित निबंधनों में है: " 16. तथापि, परमादेश का विशेषाधिकार रिट सार्वजनिक दायित्व का निष्पादन करने में बाध्य करने के लिए केवल सार्वजनिक प्राधिकारों तक सीमित है ।
इस गवाह ने अपनी प्रतिपरीक्षा के पैराओं 9 एवं 10 में यह भी कथित किया है कि उसका पुत्र राम प्रवेश तीन - चार दिनों के अंतराल पर बिदांती के ससुराल के आवास जाया करता था तथा उसकी मृत्यु के एक दिन पहले राम प्रवेश उसके ससुराल गया था ।
मुख्य द्वार पर कोई फाटक नहीं था तथा घर के अंदर प्रवेश करने पर, प्रांगण था एवं प्रांगण के पूर्व में दो कमरे थे, उत्तरी कमरे में लकड़ीयों के टुकड़े थे तथा दक्षिणी कमरे में बांस का दरवाजा था जिसमें जगबन्धु अपनी पत्नी के साथ रहा करता था ।
यह भी निवेदन किया गया है कि अभियोजन के मामले पर मुख्यतः इस आधार पर अविश्वास किया गया है कि फर्दबयान में सुसंगत अंशों पर दोहरी लिखावट है जो इंगित करती है कि फर्दबयान के अभिलेखन के समय तथा घटना के समय में भी प्रक्षेप है ।
अधिकरण अभिलेखों के सतर्क परिशीलन पर तथा पक्षकारों की सुनवाई करने के उपरान्त प्रखंड विकास पदाधिकारी द्वारा लिये गये दृष्टिकोण से सहमत रहा था कि चयन समिति द्वारा अपनाई गयी पूर्णतः अनुचित तथा अवैधानिक प्रक्रिया के कारण प्रत्यर्थीगण द्वारा क्रियान्वित समूची चयन प्रक्रिया विधि में दूषित हो चुकी थी ।
विद्वान विचारण न्यायालय इस विनिर्दिष्ट निष्कर्ष पर पहुँचा था कि वादी वाद संपत्ति पर अपना कब्जा तथा अभिधान सिद्ध करने में विफल रहा था तथा इसके अलावा, प्रतिवादीगण द्वारा प्रस्तुत मौखिक एवं दस्तावेजी साक्ष्य भी वाद संपत्ति पर वादी के अभिधान एवं कब्जे के दावे को झुठलाते थे ।
20 - आक्षेपित विज्ञापन में वस्तुतः किसी वाहन को चलाने के अनुभव वाला खंड कमोवेश सरकारी नियमावली के अनुरूप है जबकि हल्के मोटर यान तथा भारी मोटर यान दोनों की ड्राइविंग लाईसेंस की आवश्यकता आई ० सी ० ए ० आर ० के मार्गनिर्देशों के अनुसार है ।
इन शिक्षकों को 30. 9. 2007 तक अवमुक्त करने के लिए केन्द्र सरकार का निर्णय गृह विशेष विभाग, बिहार सरकार द्वारा 22. 8. 2007 को प्रधान सचिव, स्वास्थ्य विभाग को संसूचित कर दिया गया था, अन्यथा उन्हें अवमुक्त समझा जायेगा ।
उनके ही कथनानुसार, जून, 2009 में उन्हें मालूम हुआ था कि समिति पहले ही अपनी रिपोर्ट सौंप चुकी थी परन्तु सद्भावना में उन्होंने वर्तमान अवमान याचिका के साथ इस न्यायालय के पास आना समुचित समझने के पहले डेढ़ वर्ष तक उक्त रिपोर्ट के क्रियान्वयन की प्रतीक्षा किया था ।
उक्त शपथपत्र में, यह भी स्पष्टतः कथित किया गया है कि अधिक आयु के उम्मीदवारों को आयु के शिथिलीकरण से संबंधित दिनांक 8. 7. 2013 के सरकार के निर्णय के निबंधनों में, इसके सम्बन्ध में समुचित कदम इस न्यायालय के निर्णय के आलोक में उठाये जायेंगे ।
इस संबंध में, याचीगण ने जिला स्तर पर फार्मासिस्ट के पद पर नियुक्ति के संबंध में पिछली परिपाटी पर भरोसा किया है जहां मौखिक साक्षात्कार के लिए केवल 20 प्रतिशत अंक निर्धारित किये गये थे तथा शेष अंक उम्मीदवारों के शैक्षणिक प्रदर्शन के आधार पर प्रदान किये गये थे ।
88. दूसरी ओर, प्रत्यर्थी, रिट याची के विद्वान अधिवक्ता श्री वर्मा ने निवेदन किया है कि इस न्यायालय द्वारा जिलाधिकारी में अधिकारिता निहित करने का कोई प्रश्न नहीं होगा, क्योंकि जिलाधिकारी के लिए इस न्यायालय द्वारा यथास्थापित विधि के अनुसार कार्य करना आवश्यक था ।
14. जहां तक दूसरी प्राथमिकी की पोषणीयता सवाल है, दांडिक विविध संख्या 13966 वर्ष 2012 में कार्यवाहियों, जिसकी एक प्रतिलिपि परिशिष्ट 1 पर रखी हुई है, के पिछले चक्र में इस न्यायालय द्वारा प्रदत्त स्वतंत्रता की दृष्टि में अभ्यापत्ति ही भ्रामक है ।
माननीय धरणीधर झा एवं अमरेश कुमार लाल, न्यायमूर्तिगण अशोक डोम (129 में) गणेश डोम एवं एक अन्य (155 में) बनाम बिहार राज्य (दोनों में) Criminal Appeal (DB) Nos. 129 with 155 of 1991. Decided on 17th July, 2014.
इसे उल्लिखित किया जाए कि याची के विद्वान अधिवक्ता श्री पी ० सी ० अग्रवाल जो प्रारूप इस न्यायालय के समक्ष लेकर आये हैं, उसे उन्हें लौटाया जाय ताकि वह न्यायालय की अनुमति के अध्याधीन अवर न्यायालय में विपक्षी संख्या 2 के अधिवक्ता को प्रारूप सौंप सकें ।
चूंकि अपराध किए जाने की तिथि और/अथवा दोषसिद्धि की तिथि पर लघु मात्रा और वाणिज्यिक मात्रा के बीच कोई सुभिन्नता नहीं थी, संशोधनकारी अधिनियम के प्रावधानों के कारण कम दंड दिए जाने का प्रश्न, हमारे सुविचारित मत में, उद्भूत नहीं होगा ।
विद्वान निरीक्षण न्यायाधीश ने कथित रूप से इसमें जांच का निर्देश दिया था एवं विशेष कार्य पदाधिकारी एवं रजिस्ट्रार (निगरानी) से प्राप्त रिपोर्ट के आधार पर, तत्कालीन माननीय मुख्य न्यायाधीश द्वारा निर्गत निर्देश पर मामले को स्थायी समिति के समक्ष रखने का निर्देश दिया गया था ।
आगे यह मामला है कि मुनेश्वर मऊआर की ऊन की टोपी घटना स्थल पर नीचे गिर गयी थी जब वह भाग रहा था जो अभी भी घटना स्थल पर थी तथा लालटेन एवं टार्च के प्रकाश में सूचनादाता ने अभियुक्त व्यक्तियों को पहचान लिया था ।
122. हम दोहराते हैं कि 50 प्रतिशत की ऊपरी सीमा, क्रीमी श्रेणी की संकल्पना तथा पिछड़ेपन, प्रतिनिधित्व की अपर्याप्तता तथा समग्र प्रशासनिक कार्यकुशलता जैसे अनिवार्य कारण संवैधानिक अपेक्षाएं हैं जिनके बिना अनुच्छेद 16 में समानता के अवसर का ढांचा ढह जायेगा ।
इसके परिणामतः उच्च न्यायालय में निहित अधीक्षण की शक्ति का विस्तार नहीं हुआ है, परन्तु यह सुनिश्चित करने का यह एक उपकरण उपलब्ध कराती है कि न्यायालय अपनी अधिकारिता के भीतर विधि की स्थापित प्रक्रिया के अनुसार कार्य करे ताकि लोगों का न्यायतंत्र में विश्वास हो सके ।
अगर इस प्रश्न का उत्तर हाँ में है, यह कहा जा सकता है कि ऐसा कार्य लोक सेवक द्वारा अपने आधिकारिक कर्तव्य के निर्वहन में कार्य करते समय कारित किया गया था एवं शिकायत किये गये कार्य तथा लोक सेवक के आधिकारिक कर्त्तव्य के बीच पूरा संबंध था । 
5 - इस तथ्य पर विचार करते हुए कि अपीलार्थी को स्वीकार्यतः पुनर्विलोकन चिकित्सा बोर्ड द्वारा अयोग्य पाया गया है, हमारी राय है कि वर्तमान मामले के तथ्यों तथा संलग्न परिस्थितियों में अपीलार्थी को भर्ती न करने का प्रत्यर्थीगण का निर्णय अवैधानिक या अनुचित नहीं कहा जा सकता है ।
7 - पक्षकारों की सुनवाई करके, यह न्यायालय आवेदन में आग्रह किये गये अनुतोष को अस्वीकार करते हुए याची को विधि में उपलब्ध तथा अधिकरण के आदेश (परिशिष्ट 4) के पैरा 12 में इंगित उपचार का अवलंब लेने की अनुमति देते हुए इसका निस्तारण करता है ।
तथापि, विद्वान अधिवक्ता इस तथ्य की अनदेखी करते हैं कि सभी चिकित्सकों का मुख्य साक्ष्य यह है कि प्रश्नाधीन उपहतियां रिवाल्वर के कुंदे से कारित की जा सकती थीं तथा एक तीक्ष्ण छोर वाले हथियार से कारित किये जाने के कारण यह एक छिन्न घाव जैसी दिखेंगी ।
इसके बाद डॉ ० काजिम हुसैन ने सायमा खातुन से विवाह किया था तथा पूर्वोक्त विवाह से, उन्हें पांच पुत्र तथा एक पुत्री भी उत्पन्न हुए थे जो सायमा हुसैन, कय्युम हुसैन, आबिद हुसैन, जाहिद हुसैन, नाजरा हुसैन, तस्लीम (सभी वादीगण) हैं ।
क्योंकि प्रथम सूचना रिपोर्ट के अनुसार घटना सूचनादाता के दुकान पर हुयी थी, परन्तु गवाह दावा करते हैं कि घटना डोमी सादा के प्रांगण के दक्षिण में हुयी थी, जो दुकान से उत्तर में लगभग 25 गज की दूरी पर है ।
अभियुक्त के दोष अथवा अन्यथा के संबंध में निष्कर्ष दर्ज करने के पहले परीक्षा का मानक और निर्णय जिसे अंततः लागू किया जाना है को बिल्कुल सटीक रूप से संहिता की धारा 227 अथवा धारा 228 के अधीन मामला विनिश्चित करने के चरण पर लागू नहीं किया जाना है ।
दूसरी ओर, इसमें पहले निर्दिष्ट अधिकांश मामले उन मामलों की विचित्र तथ्यों तथा परिस्थितियों के कारण उलट दिये गये थे या तो इस कारण कि प्राप्तकर्ता सेवानिवृत्त हो चुके थे या सेवानिवृत्ति के कगार पर थे या प्रशासनिक सोपान क्रम में निम्नतर पदों पर पदस्थापित थे ।
माननीय ईकबाल अहमद अंसारी एवं समरेन्द्र प्रताप सिंह, न्यायमूर्तिण राम अवतार राय एवं अन्य (दोनों में) बनाम बिहार राज्य (दोनों में) Criminal Appeal (DB) Nos. 451, 527 of 1993. Decided on 21st May, 2015.
संहिता की धाराओं 154, 155, 156, 157, 162, 169, 170 तथा 173 के उपबंधों की योजना के अनुसार, किसी संज्ञेय अपराध के कारित किये जाने के संबंध में केवल पूर्वतम या प्रथम सूचना संहिता की धारा 154 की अपेक्षाओं को पूरा करती है ।
निःसंदेह परिवादी का एक मामला है कि यह दुर्व्यवहार के लिए मृतक को पकड़े जाने तथा चुने जाने का एक मामला था तथा उसे अपीलार्थी एवं फुलबगान पुलिस थाना के थाना प्रभारी की निशानदेही पर तथा उनके कहने पर एक पुलिस कॉन्स्टेबल द्वारा मारा पीटा गया था ।
अपने उपरोक्त तर्क के समर्थन में, उन्होंने भगवान दास एवं अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य एवं अन्य [ (2010) 3 scC 545 ] के मामले में माननीय सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय (विशेषकर पैराओं 19, 28, 30 एवं 36) पर भरोसा किया है ।
ऐसी परिस्थितियों में, जब इस गवाह ने पूर्वतम अवसर पर पुलिस के समक्ष एक चक्षुदर्शी वर्णन प्रदान नहीं किया था तथा ऐसे अतिमहत्वपूर्ण बिन्दु पर अन्वेषण पदाधिकारी की अपरीक्षा ने अपीलार्थी को हानि कारित की है, हम इसे अभियोजन के विरूद्ध निर्णीत करेंगे ।
याची का मामला यह है कि अंतिम रिपोर्ट के प्रस्तुत किये जाने के उपरान्त विद्वान दंडाधिकारी ने पुलिस रिपोर्ट के साथ मतांतर रखते हुए भारतीय दंड संहिता की धाराओं 363, 366A/34 के अधीन अपराधों का संज्ञान लिया था तथा मामला सत्र न्यायालय भेज दिया गया था ।
89. 01. निवेदन यह है कि यद्यपि विधायिका द्वारा बनाए गए नियमों के प्रावधानों के उल्लंघन के लिए विधायिका के पास दण्डों का प्रावधान करने का अधिकार है, प्रक्रिया तथा दण्ड उचित होने हैं एवं अति कठोर नहीं क्योंकि यह संविधान के अनुच्छेद 21 का उल्लंघनकारी होगा ।
इसके अलावा, जवाबी मामले का होना तथा पक्षकारों का एक दूसरे का गोत्रज होना भी पूर्वोक्त उद्धरण के अधीन यथा अधिकथित सिद्धांत की परिधि के भीतर नहीं आएगा क्योंकि ये बातें अखंडनीय दस्तावेज हैं इस तथ्य के साथ कि निष्कर्ष अभी आना शेष है ।
इन दोनों मुद्दों पर विचारण न्यायालय तथा अपीलीय न्यायालय ने सहवर्ती निष्कर्ष अभिलिखित किये हैं कि वादी वाद आवास की सद्भावी एवं युक्तियुक्त वैयक्तिक आवश्यकता एवं किये गये दावानुसार प्रतिवादी द्वारा किराये के भुगतान में व्यतिक्रम को भी सिद्ध करने में विफल रही है ।
वादी का मामला यह है कि उसके ससुर की मृत्यु के उपरान्त उनके वंशजों के बीच बंटवारा हुआ था एवं उक्त उक्त बंटवारे में वादी की सास को भवन का पश्चिमी हिस्सा आवंटित किया गया था तथा पूर्वी हिस्सा वादी के पति को आवंटित किया गया था ।
संरक्षण पदाधिकारी की रिपोर्ट भी इंगित करती है कि प्रश्नाधीन घर विपक्षी सं ० 2 के नाम अभिलिखित है तथा संरक्षण पदाधिकारी ने याची का बयान अभिलिखित करते समय अभिलिखित किया है कि याची सूचनादाता को उक्त घर में रहने देने की अनुमति देने का इच्छुक नहीं है ।
5. अपीलार्थी की ओर से उपस्थित होनेवाले विद्वान अधिवक्ता श्री मिश्रा ने निवेदन किया है कि विद्वान एकल न्यायाधीश को ग्राम पंचायत के मुखिया द्वारा दाखिल रिट आवेदन ग्रहण नहीं करना चाहिए था क्योंकि उसे विद्वान अधिकरण के आदेश से व्यथित पक्ष नहीं कहा जा सकता था ।
प्रतिपरीक्षा के दौरान, अन्य के अलावा पैरा 4 में अपीलार्थी ने घटना के ढंग पर इस गवाह की प्रतिपरीक्षा की थी जिसपर उसने विस्तार से बताया था कि घटना के समय वह बच्ची थी, अतएव, उसे एक एक विवरण स्मरण नहीं है परन्तु रक्तस्राव हो रहा था ।
2010 की नियमावली की भूमिका तथा उसमें अंतर्विष्ट उपबंधों से, यह प्रकट है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक के अधीन 2010 की नियमावली विरचित करने का एकमात्र उद्देश्य एक बार के उपाय के रूप में उक्त 34, 540 पदों को भरना था ।
इस प्रकार, प्रत्यर्थीगण द्वारा सत्यापन के अध्यधीन, उसपर कर की कोई और दायिता बाकी नहीं माननीय राकेश कुमार, न्यायमूर्ति शिवेश कुमार कर्ण बनाम बिहार राज्य एवं अन्य C. W. J. C. No. 452 of 2011. Decided on 11th January, 2016.
(a) कोई व्यक्ति एक असामाजिक तत्व है, तथा (b) (i) जिले या इसके किसी भाग में उसकी आवाजाही या कृत्य व्यक्तियों या संपत्ति को संत्रास, खतरा या नुकसान कारित कर रहे हैं या ऐसा करने के लिए निर्दिष्ट हैं; या ।
रिट याची, जो इसमें एकमात्र निजी प्रत्यर्थी है, की व्यथा यह भी कि उसने प्रवेशिका प्रमाण पत्र में यथा अभिलिखित अपनी जन्म तिथि की परिशुद्धि के लिए बिहार विद्यालय परीक्षा समिति (संक्षेप में समिति ') के यहां आवेदन किया था जिससे इनकार कर दिया गया है ।
(iv) जहाँ ऐसी असफलता या उल्लंघन के परिणामस्वरुप मृत्यु हो जाती है, वहाँ वह कारावास से जिसकी अवधि सात वर्ष से कम की नहीं होगी किन्तु जो आजीवन कारावास तक की हो सकेगी और जुर्माने से भी जो दस लाख रुपये से कम नहीं होगा दंडनीय होगा ।
माननीय अंजना प्रकाश एवं राजेन्द्र कुमार मिश्रा, न्यायमूर्तिगण मलीदा देवी एवं अन्य (439 में) बिजय कुमार सिन्हा (436 में) बनाम बिहार राज्य (दोनों में) Criminal Appeal (DB) Nos. 439 with 436 of 2002. Decided on 4th July, 2016.
त्वचा के नीचे वातस्फीती हो सकती है, अगर फेफड़े के साथ पेराइटल प्लूरा भी फटा हो तथा चेहरे, गर्दन तथा छाती के उत्तकों पर वायु की विशिष्ट क्रेपिटस दर्शाता हो, तथा संक्रमित मिडियाटिनस के सहबद्ध श्वासनली के कटने या फटने में भी देखा जा सकता है ।
वाहन के मालिक के पिता एवं पति मोटर यान अधिनियम की धारा 147 के भीतर व्यक्ति पद की परिधि के भीतर नहीं आते हैं, बीमाकर्ता तीसरे पक्ष के सारे जोखिम को आच्छादित करने का दायी होगा तथा अन्य का नहीं जो अन्यथा उसकी परिधि के भीतर नहीं आएंगे ।
4 - अभिलेख से यथा प्रतीत होनेवाले तथ्य दर्शाते हैं कि समिति निबंधन अधिनियम, 1860 तथा उसके अधीन विरचित नियमावली के अधीन पर्व में याची संगठन को किसी समय वर्ष 1971 में सलभ 2017 (4) BLJ इंटरनेशनल समाज सेवा संगठन के तौर पर निबंधित किया गया था ।
7 - रीडर से प्रोफेसर के पद पर प्रोन्नति की विनिर्दिष्ट ढंग को उपबंधित करनेवाले प्रावधानों का पठन दर्शायेगा कि रीडर से प्रोफेसर के पद पर प्रोन्नति के मामले में क्रियान्वित कैरियर उन्नयन योजना ने पूर्ण रूप से कालबद्ध प्रोन्नति योजना की संकल्पना को अतिष्ठित कर दिया है ।
28 - प्रकटतः, विचारण न्यायालय का निर्णय मध्यवर्ती परिस्थितियों के कारण इस याची - अपीलार्थी के पक्ष में गया है जहां अपीलार्थी ने संभवतः गवाहों तथा पीड़ित के परिवार को प्रभावित किया होगा, जो सभी सहग्रामीण हैं, तथा जैसा कि सामान्यतः समय गुजरने के साथ होता है ।
इसके अतिरिक्त, मेरी राय में, उस व्यक्ति को धन वाद के एक पक्षकार के तौर पर जोड़े जाने की कोई आवश्यकता नहीं थी जिसने विपक्षी संख्या 1 को कब्जाविहीन किया था क्योंकि विपक्षी सं ० 1 का दावा केवल प्रतिफल राशि की वसूली के लिये है ।
11 - प्रस्तुत मामले में परिवाद याचिका से ही, यह प्रकट है कि याची संख्या 2 के साथ सौदा तय करने के उपरान्त याची संख्या 1 के खाते में परिवादी द्वारा दस लाख रुपये अंतरित किये गये हैं, जो तथ्य याचीगण द्वारा भी स्वीकार किया गया है ।
17. हमारी राय है कि अधिनियम की धारा 14A (2) के निबंधनों में जमानत प्रदान करनेवाले या जमानत से इनकार करनेवाले विशेष न्यायालय या अनन्य विशेष न्यायालय द्वारा 26. 1. 2016 के उपरान्त ही अभिलिखित किसी आदेश के विरूद्ध उच्च न्यायालय के समक्ष अपील होगी ।
माननीय राजेन्द्र मेनन, मुख्य न्यायाधीश एवं सुधीर सिंह, न्यायमूर्ति देशरत्न डॉ ० राजेन्द्र प्रसाद दुग्ध उत्पादक सहकारी संघ लिमिटेड एवं एक अन्य बनाम बिहार राज्य एवं अन्य LPA No. 386 of 2016 In CWJC No. 1028 of 2005. Decided on 20th March, 2017.
39. विधान सभा की और उसके सदस्यों और समितियों की तथा, यदि विधान परिषद् है तो, उस विधान परिषद् की और उसके सदस्यों और समितियों की शक्तियाँ, विशेषाधिकार और उन्मुक्तियाँ; राज्य के विधान-मंडल की समितियों के समक्ष साक्ष्य देने या दस्तावेज पेश करने के लिए व्यक्तियों को हाजिर कराना।
(3) सदन का कोई नामनिर्देशित सदस्य, सदन का सदस्य होने के लिए निरर्हित होगा यदि वह, यथास्थिति, अनुच्छेद 99 या अनुच्छेद 188 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने के पश्चात् अपना स्थान ग्रहण करने की तारीख से छह मास की समाप्ति के पश्चात् किसी राजनीतिक दल में सम्मिलित हो जाता है।
परंतु जहाँ यह प्रश्न उठता है कि सदन का सभापति या अध्यक्ष निरर्हता से ग्रस्त हो गया है या नहीं वहाँ वह प्रश्न सदन के ऐसे सदस्य के विनिश्चय के लिए निर्देशित किया जाएगा जिसे वह सदन इस निमित्त निर्वाचित करे और उसका विनिश्चय अंतिम होगा।
(ख) भारत की प्रभुता तथा प्रादेशिक अखंडता को अनअंगीकृत, प्रश्नगत या विछिन्न करने, अथवा भारत राज्यक्षेत्र के किसी भाग का अध्यर्पण कराने अथवा भारत राज्यक्षेत्र के भाग को संघ से विलग कराने अथवा भारत के राष्ट्रीय ध्वज, भारतीय राष्ट्रगान और इस संविधान का अपमान करने वाले, क्रियाकलाप को रोकना,
(ii) किसी अन्य समुत्थान की दशा में, वह व्यक्ति अथवा वह व्यक्ति और उपधारा (3) में निर्दिष्ट अन्य व्यक्तियों में से एक या अधिक व्यक्ति परस्पर मिलकर, पूर्ववर्ष के दौरान किसी समय ऐसे समुत्थान के लाभों के बीस प्रतिशत से अन्यून के फायदाप्रद रूप से हकदार हो या हों।
(iii) किसी सहकारी सोसाइटी, कंपनी या अन्य व्यक्ति-संगम का सदस्य जिसको, यथास्थिति उस सोसाइटी, कंपनी या संगम की गृह निर्माण स्कीम के अधीन कोर्इ भवन या उसका कोर्इ भाग आबंटित किया गया है या पट्टे पर दिया गया है, उस भवन का या उसके उस भाग का स्वामी समझा जाएगा;
परन्तु जहां ऐसा निर्धारिती कोर्इ फर्म या व्यक्ति संगम या व्यष्टि निकाय है वहां इस धारा के अधीन कटौती, यथास्थिति किसी भागीदार या ऐसी फर्म, व्यक्ति संगम या व्यष्टि निकाय, के किसी सदस्य की आय की संगणना करने में अनुज्ञात नहीं की जाएगी:
परन्तु इस उपधारा के उपबंध, ऐसे निर्धारिती की दशा में जो भारतीय कम्पनी है किसी ऐसी मशीनरी या संयंत्र की बाबत जो उसके द्वारा होटल के रूप में प्रयुक्त परिसर में लगाया गया है, वहां लागू नहीं होंगे जहां ऐसा होटल केन्द्रीय सरकार द्वारा तत्समय इस निमित्त अनुमोदित है।
(4) उपधारा (3) में किसी बात के होते हुए भी, जहां निर्धारिती के विशेष खाते में या निक्षेप खाते में उसके नाम में जमा कोर्इ रकम किसी पूर्ववर्ष के दौरान राष्ट्रीय बैंक द्वारा जारी की जाती है या निक्षेप खाते से निर्धारिती द्वारा निकाली जाती है और ऐसी राशि–
33कखक.(1) जहां निर्धारिती भारत में पैट्रोलियम या प्राकृतिक गैस या दोनों की संभावना का पता लगाने, या निकालने या उत्पादन करने का कारबार चला रहा है और जिसके संबंध में केन्द्रीय सरकार ने ऐसे कारबार के लिए ऐसे निर्धारिती के साथ करार किया है, पूर्ववर्ष के अंत से पहले—
परन्तु यह कि खंड (ii)या खंड (iii) में निर्दिष्ट अनुसंधान संगम, विश्वविद्यालय, महाविद्यालय या अन्य संस्था, यथास्थिति, खंड (ii) या खंड (iii)के अधीन अनुदान के अनुमोदन या उसे जारी रखे जाने के प्रयोजन के लिए केन्द्रीय सरकार को विहित फार्म में और रीति से आवेदन करेगा:
परन्तु यह और कि यह धारा उस व्यक्ति को लागू नहीं होगी जिसे धारा 44ख या धारा 44खखक में निर्दिष्ट प्रकृति की आय, यथास्थिति, 1 अप्रैल, 1985 से ही या उस तारीख से ही जिसको सुसंगत धारा प्रवृत्त हुर्इ हो, इनमें से जो भी पश्चात्वर्ती हो, प्राप्त होती है:
परंतु जहां 31 जनवरी, 2018 को ऐसे एक्सचेंज में उस आस्ति में कोर्इ व्यापार नहीं होता है, वहां 31 जनवरी, 2018 से तुरंत पूर्व ऐसी तारीख को, जब ऐसे एक्सचेंज में ऐसी आस्ति का व्यापार किया गया था, ऐसे एक्सचेंज में ऐसी आस्ति की अधिकतम कीमत उसका उचित बाजार मूल्य होगी;
परन्तु यदि किसी मामले में हुंडी पर उधार ली गर्इ रकम इस धारा के उपबंधों के अधीन किसी व्यक्ति की आय समझी गर्इ है तो ऐसा व्यक्ति ऐसी रकम के लौटाने पर इस धारा के उपबंधों के अधीन ऐसी रकम की बाबत पुन:निर्धारण किए जाने का दायी नहीं होगा।
(2) जहां उपधारा (1) में निर्दिष्ट किसी निधि में निर्धारिती के नाम में जमा कोर्इ ऐसी रकम, जिसकी बाबत उपधारा (1) के अधीन कटौती अनुज्ञात की गर्इ है, निर्धारिती के खाते में प्रोद्भूत या जमा ब्याज अथवा बोनस के साथ निर्धारिती या उसके नामनिर्देशिती द्वारा,–
(i) निर्धारिती द्वारा विनिर्मित या प्रसंस्कृत माल या वाणिज्या के संबंध में वह रकम होगी जिसका कारबार के समायोजित लाभों से वही अनुपात है जो ऐसे माल के संबंध में समायोजित निर्यात-आवर्त का निर्धारिती द्वारा चलाए जाने वाले कारबार के समायोजित कुल आवर्त से है; और
परन्तु यह शर्त किसी ऐसे औद्योगिक उपक्रम की बाबत लागू नहीं होगी जो निर्धारिती द्वारा ऐसे किसी औद्योगिक उपक्रम के कारबार के, जो धारा 33ख में निर्दिष्ट है, उस धारा में, उल्लिखित परिस्थितियों में और अवधि के भीतर पुन:स्थापन, पुनर्गठन या पुन:चालन के परिणामस्वरूप बना है;
80त. (1) जहां किसी निर्धारिती की दशा में, जो सहकारी सोसाइटी है, उसकी सकल कुल आय में उपधारा (2) में विनिर्दिष्ट कोर्इ आय सम्मिलित है, वहां निर्धारिती की कुल आय में संगणना करने में उपधारा (2) में विनिर्दिष्ट राशियों की कटौती इस धारा के उपबंधों के अनुसार और अध्यधीन की जाएगी।
(1) जहां इस आदेश के अधीन नियुक्त कमिश्नर के समक्ष कार्यवाहियों में साक्षी से पूछे गए किसी प्रश्न पर किसी पक्षकार या उसके प्लीडर द्वारा आक्षेप किया जाता है, वहां कमिश्नर प्रश्न, उत्तर, आक्षेपों को और इस प्रकार आक्षेप करने वाले, यथास्थिति, पक्षकार या प्लीडर का नाम लिखेगा:
(क) पारिस्थितिकी संवेदी जोन में जैव चिकित्सा अपशिष्ट का निपटान भारत सरकार के पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की समय-समय पर यथा संशोधित अधिसूचना सं.सा.का.नि 343 (अ), तारीख 28 मार्च, 2016 के तहत प्रकाशित जैव चिकित्सा अपशिष्ट प्रबंधन नियम, 2016 के उपबंधों के अनुसार किया जाएगा।
जेट द्वारा यह निर्वचन की इसका प्रबंध पर नियंत्रण होगा, पूर्णतः त्रुटिपूर्ण है क्योंकि शुल्क इत्यादि के वर्धन समेत संस्थान के कार्यकलाप में निर्णय लेने के लिए प्रबंध एकमात्र प्राधिकार है और, अतएव, मेरे विचार में शुल्कों में बढ़ोत्तरी भी प्रबंध का एक अनन्य अधिकार क्षेत्र है ।
